[{"1":"ইমানের হাকীকত","2":""},{"1":"হাদিস ০১-১০","2":"হাদিস ০১-১০\n1- الإيمان: “أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله وتؤمن بالجنة والنار والميزان وتؤمن بالبعث بعد الموت وتؤمن بالقدر خيره وشره”. (هب عن عمر)\nইমান হলো এই যে, তুমি বিশ্বাস স্থাপন করবে- আল্লাহর প্রতি, তার ফেরেশতাদের প্রতি, তার কিতাবসমূহের প্রতি, তার রাসূলদের প্রতি। তুমি বিশ্বাস স্থাপন করবে জান্নাত, জাহান্নাম এবং মীযানের প্রতি। বিশ্বাস স্খাপন করবে মৃত্যুর পর পূণরুত্থানের প্রতি। আরো বিশ্বাস স্থাপন করবে তাকদীরের ভাল-মন্দের প্রতি।\n2- الإيمان ” معرفة بالقلب وقول باللسان وعمل بالأركان “. (طب عن علي) .\nইমান হলো অন্তর দিয়ে আল্লাহকে চেনা, মুখ দ্বারা স্বীকার করা এবং অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ দ্বারা আমল করা।\n3- الإيمان بالله: “الإقرار باللسان وتصديق بالقلب وعمل بالأركان” (الشيرازي في الألقاب عن عائشة) .\nআল্লাহর প্রতি ইমান হলো- মুখের স্বীকারোক্তি, অন্তরের সত্যায়ন এবং অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ দ্বারা আমল করা।\n4 – “الإيمان بالقلب واللسان والهجرة بالنفس والمال” (عبد الخالق بن زاهر الشحابي في الأربعين.\nযবান ও অন্তর দ্বারা ইমান লাভ হয় আর জান ও মাল দ্বারা হিজরত।\n5 – الإيمان: ” أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه وبلقائه وبرسله وتؤمن بالبعث” (حم ق هـ عن أبي هريرة) .\nইমান হলো এই যে, তুমি বিশ্বাস স্থাপন করবে- আল্লাহর প্রতি, তার ফেরেশতাদের প্রতি, তার কিতাবসমূহের প্রতি, তার সাক্ষাতের প্রতি, তার রাসূলদের প্রতি। আরো বিশ্বাস স্খাপন করবে মৃত্যুর পর পূণরুত্থানের প্রতি।\n6 – “آمركم بأربع، وأنهاكم عن أربع، آمركم بالإيمان بالله وحده أتدرون ما الإيمان بالله؟ شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصيام رمضان وأن تؤدوا خمس ماغنمتم، وأنهاكم عن الدباء والنقير والحنتم والمزفت احفظوهن وأخبروا بهن من وراءكم” (ق عن ابن عباس)\nআমি তোমাদেরকে চারটি বিষয়ের নির্দেশ দিচ্ছি আর চারটি বিষয় থেকে নিষেধ করছি। আমি তোমাদেরকে নির্দেশ দিচ্ছি একক ও অদ্বিতীয় আল্লাহর উপর ইমান আনার। তুমি কি জান আল্লাহর প্রতি ইমান আনার অর্থ কি? আল্লাহর প্রতি ইমান আনার অর্থ হলো এ কথার সাক্ষ্য প্রদান করা যে, আল্লাহ ব্যতীত কোন মাবুদ নাই এবং মুহাম্মাদ (সা) আল্লাহর রাসূল। (আর নির্দেশ দিচ্ছি) নামায কায়েম করার, যাকাত প্রদান করার, রমজানের রোযা রাখার এবং (আরো একটি অতিরিক্ত বিষয়) গনীমতের মালের পাঁচ ভাগের এক ভাগ দান করার। আর আমি তোমাদেরকে নিষেধ করছি (মদের জন্য প্রস্তুতকৃত) কদুর খোল দ্বারা তৈরিকৃত বরতন, মাটির সবুজ পাত্র, কাঠের পাত্র এবং তৈলাক্ত পাত্র (ব্যবহার করা) থেকে। এই কথাগুলোকে স্মরণ রাখ এবং তোমাদের আশপাশের লোকদেরকেও তা জানিয়ে দাও।\n7 – “آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وصوموا رمضان وأعطوا الخمس من الغنائم، وأنهاكم عن أربع عن الدباء والخنتم والمزفت والنقير”.(حم م عن أبي سعيد)\nআমি তোমাদেরকে চারটি বিষয়ের নির্দেশ দিচ্ছি আর চারটি বিষয় থেকে নিষেধ করছি। আমি তোমাদেরকে নির্দেশ দিচ্ছি- তোমরা আল্লাহর ইবাদত করবে এবং তার সাথে কিছু শরীক করবে না। সালাত কায়েম করবে, যাকাত আদায় করবে, রমজানের রোযা রাখবে এবং গনীমতের মালের এক পঞ্চমাংশ দান করবে। আর আমি তোমাদেরকে নিষেধ করছি (মদের জন্য প্রস্তুতকৃত) কদুর খোল দ্বারা তৈরি বরতন, কাঠের পাত্র, তৈলাক্ত পাত্র এবং মাটির সবুজ পাত্র (ব্যবহার করা) থেকে।\n8- “بحسب امرئ من الإيمان أن يقول رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا” (طس عن ابن عباس) .\nকোন ব্যক্তির ইমানের জন্য এটা বলা যথেষ্ট যে- আমি আল্লাহকে প্রতিপালক, ইসলামকে দীন এবং মুহাম্মদ (সা) কে রাসূল হিসাবে পেয়ে সন্তুষ্ট।\n9 – “ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا” (حم م ت عن العباس بن عبد المطلب) .\nঐ ব্যক্তি ইমানের স্বাদ পেয়েছে- যে আল্লাহকে প্রতিপালক, ইসলামকে দীন এবং মুহাম্মদ (সা) কে রাসূল হিসাবে পেয়ে সন্তুষ্ট।\n10 – “ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الإيمان من عبد الله وحده وأنه لاإله إلا الله وأعطى زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة عليه كل عام ولايعطي الهرمة ولا الرديئة ولا المريضة ولا الشرط اللئيمة ولكن من أوسط أموالكم فإن الله لم يسألكم خيره ولا يأمركم بشره وزكى نفسه” (د عن عبد الله بن معاوية العامري\nযে ব্যক্তি তিনিটি কাজ করবে নিশ্চিত সে ইমানের স্বাদ পাবে। যে ব্যক্তি আল্লাহর ইবাদতে লিপ্ত থাকে এবং আল্লাহ ব্যতীত কোন মাবুদ নাই তার স্বীকৃতি প্রদান করে। প্রতি বছর সন্তুষষ্টচিত্তে নিজের মালের যাকাত প্রদান করে এবং বৃদ্ধ বয়সের, রোগগ্রস্ত (যাকাতের পশু), ত্রুটিপূর্ণ ও নিকৃষ্ট মাল প্রদান করে না। বরং মধ্যম ধরণের মাল প্রদান করে। আল্লাহ তোমাদের উৎকৃষ্ট সম্পদ চান না আবার নিকৃষ্ট মাল প্রদান করতেও বলেন না।"},{"1":"হাদিস ১১-২০","2":"হাদিস ১১-২০\n11 – “ليس الإيمان بالتمنى ولا بالتحلي، ولكن: هو ما وقر في القلب وصدقه العمل” (ابن النجار فرص عن أنس) .\nইমান তামান্না বা বেশভূষার মাধ্যমে হাসিল হয় না বরং ইমান তো হলো এমন বিষয় যা অন্তরে পরিপক্ক হয়- আর আমল তার সত্যায়ন করে।\n12 – “إن لكل شيء حقيقة ومابلغ عبد حقيقة الإيمان حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه وما أخطاه لم يكن ليصيبه” (حم طب عن أبي الدرداء) الإكمال.\nপ্রত্যেক জিনিসের একটি হাকীকত আছে আর কোন বান্দা ইমানের হাকীকত পর্যন্ত ঐ সময় পর্যন্ত পৌছতে পারে না, যে পর্যন্ত সে এ বিষয়টি ভালভাবে জেনে না নিবে যে, যে মুসিবত তার উপর আপতিত হয়েছে তা কখনো তাকে ভুল করত না। আর যা তার উপর আপতিত হয়নি তা তার উপর কখনও আপতিত হত না।\n13 – “الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته والكتاب والنبيين وتؤمن بالقدر” (ن عن أبي هريرة وأبي ذر معا) .\nইমান হলো এই যে, তুমি বিশ্বাস স্থাপন করবে আল্লাহর প্রতি, তার ফেরেশতাদের প্রতি, তার কিতাবের প্রতি এবং তার নবীদের প্রতি। আরো বিশ্বাস স্থাপন করবে তাকদীরের প্রতি।\n14 – “الإيمان أن تؤمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين والموت والحياة بعد الموت وتؤمن بالجنة والنار والحساب والميزان وتؤمن بالقدر خيره وشره فإذا فعلت ذلك فقد آمنت” (حم عن أبي عامر وأبي مالك) (ن عن أنس) (ابن عساكر عن عبد الرحمن ابن غنم) .\nইমান হলো এই যে, তুমি বিশ্বাস স্থাপন করবে আল্লাহর প্রতি, আখিরাতের প্রতি, তার ফেরেশতাদের প্রতি, তার কিতাবের প্রতি, তার নবীদের প্রতি, মৃত্যুর প্রতি এবং মৃত্যুর পর পূণর্জীবনের প্রতি। আরো বিশ্বাস স্থাপন করবে জান্নাত ও জাহান্নামের প্রতি, হিসাব ও মীযানের প্রতি। আরো বিশ্বাস স্থাপন করবে তাকদীর বা ভাগ্যের ভাল-মন্দের প্রতি। যখন তুমি এগুলোর উপর বিশ্বাস স্থাপন করে নেবে তখন তুমি নিশ্চিত ইমান আনয়ন করলে।\n15 – “أربع من كن فيه فهو مؤمن ومن جاء بثلاث وكتم واحدة فهو كافر شهادة أن لاإله إلا الله وأني رسول الله وأنه مبعوث من بعد الموت وإيمان بالقدر خيره وشره” (تمام وسمويه كر عن أبي سعيد) .\nযার মধ্যে চারটি বিষয় থাকবে সে নিশ্চিত মুমিন। আর যার মধ্যে তিনটি থাকবে আর একটি ছেড়ে দিবে সে নিশ্চিত কাফির। এই কথার সাক্ষ্য প্রদান করা যে, আল্লাহ ব্যতীত কোন মাবুদ নাই এবং আমি [মুহাম্মদ (সা)] আল্লাহর রাসূল এবং মৃত্যুর পর তাকে পূনর্জীবিত করা হবে। আর তাকদীরের ভাল-মন্দের প্রতি ইমান আনয়ন করা।\n16 – ” أربع لم يجد رجل طعم الإيمان حتى يؤمن بهن أن لا إله إلا الله وأني رسول الله بعثني بالحق وأنه ميت ثم مبعوث من بعد الموت ويؤمن بالقدر كله” (كر عن علي) .\nচারটি বিষয় এমন যে, তার উপর ইমান আনা ব্যতীত বান্দা ইমানের স্বাদ পেতে পারে না। এই কথার সাক্ষ্য প্রদান করা যে, আল্লাহ ব্যতীত কোন মাবুদ নাই এবং আমি [মুহাম্মদ (সা)] আল্লাহর রাসূল- যিনি আমাকে সত্যসহ প্রেরণ করেছেন। এটাও যে, তাকে মৃত্যুবরণ করতে হবে এবং মৃত্যুর পর পূণরায় জীবিত করা হবে। আর তাকদীর বা ভাগ্যের সকল বিষয়ের প্রতি।\n17- ” الإسلام أن تسلم قلبك ويسلم المسلمون من لسلنك ويدك قيل فأي الإسلام أفضل قال الإيمان. قيل وما الإيمان؟ قال أن تؤمنوا بالله وملائكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت. قيل فأي الإيمان أفضل؟ قال: الهجرة. قيل: وما الهجرة؟ قال: أن تهجر السوء. قيل: فأي الهجرة أفضل؟ قال: الجهاد. قيل: وما الجهاد؟ قال: أن تقاتل الكفار إذا لقيتهم قيل فأي الجهاد أفضل؟ قال: من عقر جواده وأهريق دمه. ثم عملان أفضل الأعمال إلا من عمل بمثلهما: حجة مبرورة أو عمرة”. (حم طب عن عمرو بن عبسه) ورجاله ثقات.\nইসলাম হলো এই যে, তুমি তোমার অন্তরকে (নিজেকে) আল্লাহর সোপর্দ করবে। আর তোমার হাত ও যবান থেকে অপর মুসলমানকে নিরাপদ রাখবে। জিজ্ঞাসা করা হলো কোন ইসলাম উত্তম? তিনি বললেন, ইমান। জিজ্ঞাসা করা হলো ইমান কি? তিনি বললেন, ইমান হলো এই যে- তুমি বিশ্বাস স্থাপন করবে আল্লাহর প্রতি, তার ফেরেশতাদের প্রতি, তার কিতাবসমূহের প্রতি, তার রাসূলদের প্রতি এবং মৃত্যুর পর পূণর্জীবনের প্রতি। জিজ্ঞাসা করা হলো কোন ইমান উত্তম? তিনি বললেন, হিজরত। জিজ্ঞাসা করা হলো হিজরত কি? তিনি বললেন, গুনাহ ছেড়ে দেওয়া। জিজ্ঞাসা করা হলো কোন হিজরত উত্তম, তিনি বললেন, জিহাদ। জিজ্ঞাসা করা হলো জিহাদ কি? জিহাদ হলো এই যে, যখন কাফিরদের সাথে তোমার মুকাবিলা হবে তখন তুমি তাদেরকে হত্যা করবে। জিজ্ঞাসা করা হলো কোন জিহাদ উত্তম? তিনি বললেন, যেই জিহাদে মুজাহিদের ঘোড়া যখমী হয় এবং তার রক্ত বয়ে যায়। অতঃপর এগুলোর পর দুটি আমল উত্তম এটা ব্যতীত যে, কেউ অনুরুপ আমল করে- হজ্জে মাবরূর (মকবুল হজ) অথবা উমরা।\n18 – “حقيقة الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا”. (م عن عمر) .\nইসলামের হাকীকত হলো তুমি এই সাক্ষ্য প্রদান করো যে- ‘আল্লাহ ব্যতীত কোন মাবুদ নেই এবং মুহাম্মাদ (সা) আল্লাহর রাসূল।’ নামায কায়েম কর, যাকাত আদায় কর, রমজানের রোযা রাখ আর যদি সফরের সামর্থ্য থাকে তবে বায়তুল্লাহর হজ পালন কর।\n19 – “الإسلام علانية والإيمان في القلب” (ش عن أنس) .\nইসলাম হলো প্রকাশমান বিষয় আর ইমান হলো অন্তরের বিষয়।\n20 – ” إن للإسلام صنوا ، ومنارا كمنار الطريق ورأسه، وجماعه شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبد ورسوله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وتمام الصوم” (طب عن أبي الدرداء) .\nইসলামের দৃষ্টান্ত হলো পথের দৃষ্টান্তের মত। পথের যেমন একটা মূল থাকে তেমনি ইসলামের মূল বা চূড়া হলো এ কথার সাক্ষ্য প্রদান করা যে, আল্লাহ ব্যতীত কোন মাবুদ নাই এবং মুহাম্মদ (সা) আল্লাহর বান্দা এবং রাসূল। আর নামায কায়েম করা, যাকাত আদায় এবং (রমজানের) সব রোযা রাখা।"},{"1":"হাদিস ২১-৩০","2":"হাদিস ২১-৩০\n21 – “بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان” (حم ق ت ن عن ابن عمر)\nইসলামের ভিত্তি পাঁচটি বিষয়ের উপর প্রতিষষ্ঠিত। এ কথার সাক্ষ্য দেয়া যে, আল্লাহ ব্যতীত কোন মাবুদ নাই এবং মুহাম্মদ (সা) আল্লাহর রাসূল। নামায কায়েম করা। যাকাত আদায় করা। বায়তুল্লাহর হজ করা এবং রমজানের রোযা রাখা।\n22 – “رأس هذا الأمر الإسلام، ومن أسلم سلم، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد، لا يناله إلا أفضلهم” (طب عن معاذ) .\nএই দীনের মূল হলো ইসলাম। আর যে ইসলাম গ্রহণ করল সে নিরাপত্তা লাভ করল। আর এই দীনের স্তম্ভ হলো নামায আর উচ্চতা হলো জিহাদ। উত্তম লোক ব্যতীত তা কেউ লাভ করতে পারে না।\n23- “عرى الإسلام وقواعد الدين ثلاثة عليهن أسس الإسلام من ترك واحدة منهن فهو بها كافر حلال الدم: شهادة أن لا إله إلا الله والصلاة المكتوبة وصوم رمضان” (ع عن ابن عباس) .\nইসলাম সব দোষ থেকে পবিত্র। আর দীনের তিনটি ভিত্তি রয়েছে যার উপর ইসলামের ভিত্তি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। যে এর মধ্যে একটিও ছেড়ে দিবে সে কাফির, তার রক্ত হালাল। তা হলো ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহর’ সাক্ষ্য প্রদান করা, ফরয নামায ও রমজানের রোযা।\n24 – “يا عدي ابن حاتم أسلم تسلم أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله وتؤمن بالأقدار كلها خيرها وشرها، حلوها ومرها” (هـ عن عدي بن حاتم) .\nহে আদী ইবনে হাতিম! ইসলাম গ্রহণ কর। শান্তি ও নিরপত্তা লাভ কবে। সাক্ষ্য প্রদান কর এই কথার যে, আল্লাহ ব্যতীত কোন মাবুদ নাই আর আমি [মুহাম্মদ (সা)] আল্লাহর রাসূল। আর ইমান আনয়ন কর তাকদীর বা ভাগ্যের সবকিছুর প্রতি- চাই তা ভাল হোক অথবা মন্দ, মিষ্ট হোক অথবা তিক্ত।\n25 – ” الإسلام إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت وصوم شهر رمضان والاغتسال من الجنابة” (د عن عمر)\nইসলাম হলো নামায কায়েম করা, যাকাত আদায় করা, বায়তুল্লাহর হজ করা, রমজানের রোযা রাখা এবং জানাবত বা অপবিত্রতা থেকে গোসল করা।\n26 – “الإسلام أن تعبد الله ولا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان وتحج البيت” (حم ق هـ عن أبي هريرة وأبي ذر معا)\nইসলাম হলো এই যে- তুমি আল্লাহর ইবাদত করবে আর তার সাথে কোন কিছু শরীক করবে না। নামায কায়েম করবে। ফরয যাকাত আদায় করবে। রমজানের রোযা রাখবে এবং বায়তুল্লাহর হজ করবে।\nالإكمال\n27 – “بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله والصلاة وصيام رمضان فمن ترك واحدة منهن كان كافرا حلال الدم” (طب عن ابن عباس) .\nইসলামের ভিত্তি পাঁচটি বিষয়ের উপর প্রতিষ্টিত। এ কথার সাক্ষ্য দেয়া যে, আল্লাহ ব্যতীত কোন মাবুদ নাই। সালাত ও রমজানের সিয়াম (এবং হজ ও যাকাত)। যে ব্যক্তি এর কোন একটি ছেড়ে দিবে সে কাফির, তার রক্ত হালাল।\n28 – “بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان والجهاد والصدقة من العمل الصالح” (طب عن ابن عمر) .\nইসলামের ভিত্তি পাঁচটি বিষয়ের উপর প্রতিষ্টিত। এ কথার সাক্ষ্য দেয়া যে, আল্লাহ ব্যতীত কোন মাবুদ নাই এবং মুহাম্মদ (সা) আল্লাহর রাসূল। নামায কায়েম করা, যাকাত আদায় করা, বায়তুল্লাহর হজ করা। রমজানের রোযা রাখা। আর জিহাদ এবং সাদকাহ হলো নেক আমলের মধ্যে থেকে।\n29 – “بني الإسلام على خمس خصال: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان. والجهاد والصدقة من العمل الصالح” (طب عن ابن عمر) .\nইসলামের ভিত্তি পাঁচটি বৈশিষ্ট্যের উপর প্রতিষ্টিত। এ কথার সাক্ষ্য দেয়া যে, আল্লাহ ব্যতীত কোন মাবুদ নাই এবং মুহাম্মদ (সা) আল্লাহর বান্দা এবং রাসূল। নামায কায়েম করা। যাকাত আদায় করা। বায়তুল্লাহর হজ করা। রমজানের রোযা রাখা। আর জিহাদ এবং সাদকাহ হলো নেক আমলের মধ্যে থেকে।\n30 – “بني الإسلام على خصال: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، والإقرار بما جاء من عند الله، والجهاد ماض منذ بعث رسله إلى آخر عصابة تكون من المسلمين يقاتلون الدجال لا ينقصهم جور من جار ولا عدل من عدل، وأهل لا إله إلا الله فلا تكفروهم بذنب ولا تشهدوا عليهم بشرك، والقدر خيره وشره من الله تعالى” (ابن النجار ابن عمر) .\nইসলামের ভিত্তি এই কয়টি বৈশিষ্ট্যের উপর প্রতিষ্টিত। এ কথার সাক্ষ্য দেয়া যে, আল্লাহ ব্যতীত কোন মাবুদ নাই এবং মুহাম্মদ (সা) আল্লাহর রাসূল। আর এই স্বীকারোক্তি প্রদান করা যে- যা কিছু তিনি নিয়ে এসেছেন তা আল্লাহর পক্ষ থেকে। আর যখন থেকে আল্লাহ তাআলা রাসূল প্রেরণ করেছেন তখন থেকে জিহাদ জারি রয়েছে এবং মুসলমানদের সর্বশেষ জামাআত (পর্যন্ত তা জারি থাকবে আর) তারাও দাজ্জালের সাথে যুদ্ধ করবে। কোন যালিমের যুলুম এবং কোন ন্যায়বিচারকের ন্যায়বিচার তাদেরকে তাদের মাকসাদ থেকে হঠাতে পারবে না। তারা হবে লা ইলাহা ইল্লাল্লাহর পরিবারভুক্ত। অতএব তাদের কোন গুনাহ ও ত্রুটির কারণে তাদেরকে কাফির সাব্যস্ত করো না আর না তাদের প্রতি শিরকের সাক্ষ্য প্রদান করো। আর (জেনে রাখ যে,) তাকদীরের ভাল মন্দ আল্লাহর পক্ষ থেকে।"},{"1":"হাদিস ৩১-৪০","2":"হাদিস ৩১-৪০\n31 – “أتاني جبريل فقال يا محمد الإسلام عشرة أسهم وخاب من لاسهم له.\nأولها شهادة أن لا إله إلا الله،\nوالثاني الصلاة وهي الطهرة،\nوالثالث الزكاة وهي الفطرة،\nوالرابع الصوم وهو الجنة،\nوالخامس الحج وهو الشريعة،\nوالسادس الجهاد وهو الغزوة،\nوالسابع الأمر بالمعروف وهو الوفاء،\nوالثامن من النهي عن المنكر وهو الحجة،\nوالتاسع الجماعة وهي الألفة،\nوالعاشر الطاعة وهي العصمة” (أبو نعيم محمد بن أحمد العجلي\nআমার নিকট জিবরাইল (আ) আসলেন এবং বললেন- হে মুহাম্মদ! ইসলামের দশটি অংশ রয়েছে। আর বঞ্চিত ও ক্ষতিগ্রস্ত হলো সেই ব্যক্তি যার নিকট কোন অংশই নাই।\nপ্রথম: লা ইলাহা ইল্লাল্লাহর সাক্ষ্য প্রদান করা।\nদ্বিতীয়: নামায- আর তা হলো পবিত্রতা।\nতৃতীয়: যাকাত- আর তা হলো ফিতরাত।\nচতুর্থ: রোযা- আর তা হলো (জাহান্নাম থেকে বাঁচার) ঢাল ।\nপঞ্চম: হজ- আর তা হলো শরীআত।\nষষ্ট: জিহাদ- আর তা হলো গযওয়া।\nসপ্তম: নেককাজের আদেশ করা- আর তা হলো আনুগত্য।\nঅষ্টম: অসৎ কাজে নিষেধ করা- আর তা হলো প্রমাণ।\nনবম: জামাআত (মুসলিমদের সংঘবদ্ধতা)- আর তা হলো মহব্বত ও সুসম্পর্ক।\nদশম: আনুগত্য- আর তা হলো সুরক্ষা।\n32 – ” الإسلام ثمانية أسهم: الإسلام سهم والصلاة سهم والزكاة سهم وحج البيت سهم والجهاد في سبيل الله سهم وصوم رمضان سهم والأمر بالمعروف سهم والنهي عن المنكر سهم. وقد خاب من لاسهم له” (ط ن عن حذيفة وحسن ع قط في الأفراد والرافعي عن علي) ضعف.\nইসলামের আটটি অংশ। ইসলাম একটি অংশ। নামায একটি অংশ। যাকাত একটি অংশ। বায়তুল্লাহর হজ করা একটি অংশ। জিহাদ একটি অংশ। রমজানের রোযা একটি অংশ। নেককাজের আদেশ প্রদান করা একটি অংশ। অসৎ কাজ থেকে নিষেধ করা একটি অংশ। আর বঞ্চিত ও ক্ষতিগ্রস্ত হলো সেই ব্যক্তি যার নিকট একটি অংশও নাই।\n33 – “أربع فرضهن الله عز وجل في الإسلام، من جاء بثلاث لم يغنين عنه شيئا حتى يأتي بهن جميعا: الصلاة والزكاة وصيام رمضان وحج البيت” (حم طب عن عمارة بن حزم وحسن، حم والبغوي عن زياد بن نعيم) .\nআল্লাহ তাআলা চারটি জিনিস ইসলামে ফরয করেছেন। যদি কেউ তিনটিও পালন করে (আর একটি পালন না করে) তথাপি তার দ্বারা তার কোন ফায়দা হবে না- যে পর্যন্ত সে সব কয়টির আমল না করে। (তা হলো) নামায, যাকাত, রমজানের রোযা এবং বায়তুল্লাহর হজ করা।\n34 – “إن للإسلام صنوا كمنار الطريق فمن ذلك أن يعبد الله ولا يشرك به شيئا، و؟؟ أقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، ويحج البيت، ويصوم رمضان، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والتسليم على بني آدم فإن ردوا عليك ردت عليك وعليهم الملائكة وإن لم يردوا عليك ردت عليك الملائكة ولعنتهم أوسكتت عنهم، وتسليمك على أهل بيتك إذا دخلت، ومن انتقص منهن شيئا فهو سهم من سهام الإسلام ترك، ومن تركهن كلهن فقد ترك الإسلام” (ابن السني في عمل اليوم والليلة) (طب عن أبي هريرة) .\nইসলোমের দৃষ্টান্ত হলো পথের দৃষ্টান্তের মত (যেমন তার অনেক বাঁক থাকে তেমনি) এর মধ্যে আছে- আল্লাহর ইবাদত করা। তার সাথে কোন কিছু শরীক না করা। নামায কায়েম করা। যাকাত আদায় করা। বায়তুল্লাহর হজ করা। রমজানের রোযা রাখা। সৎকাজের আদেশ ও অসৎকাজে নিষেধ করা। মানুষকে সালাম করা। যদি সে সালামের জবাব প্রদান করে তবে ফেরেশতা তোমার প্রতি ও তার প্রতি রহমত প্রেরণ করবে। অর যদি সে উত্তর না দেয় তবে ফেরেশতা তোমার প্রতি রহমত প্রেরণ করবে আর তার প্রতি লা’নত, অথবা তার ব্যাপারে নীরব থাকবে। আর যখন ঘরে প্রবেশ করবে তখন ঘরের লোকদেরকেও সালাম প্রদান করবে। এসবের মধ্য থেকে যার একটি অংশ কম হবে তবে নিশ্চিত, ইসলামের অংশের মধ্য থেকে তার একটি অংশ কমে গেল। আর যে সব ছেড়ে দিল, সে নিঃসন্দেহে ইসলামকে ছেড়ে দিল।\n35 – “لم آتكم إلا بخير، آتيتكم أن تعبدوا الله وحده لاشريك له وأن تدعوا اللات والعزى وأن تصلوا بالليل والنهار خمس صلوات وأن تصوموا من السنة شهرا وأن تحجوا البيت وأن تأخذوا من أموال أغنيائكم فتردوها على فقرائكم” (حم) عن رجل من بني عامر.\nআমি তোমাদের নিকট কল্যাণ ব্যতীত আর কিছুই নিয়ে আসিনি। আমি তোমাদের নিকট এসেছি (এই বার্তা নিয়ে) যে, তোমরা একক ও অদ্বিতীয় আল্লাহর ইবাদত করবে। লাত ও উযযাকে (সব মূর্তিকে তথা আল্লাহ ব্যতীত সবকিছুকে যার উপাসনা করা হয়) পরিত্যাগ করবে। দিনে রাতে পাঁচবার নামায পড়বে। সাড়া বছরে এক মাস রোযা রাখবে। বায়তুল্লাহর হজ করবে। আর তোমাদের ধনীদের নিকট থেকে যাকাত ও সাদকা উসূল করে তোমাদের গরীব ও নিঃস্বদের মধ্যে তা দান করবে।\n36 – “يا عدي بن حاتم أسلم تسلم قال وما الإسلام قال أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله وتؤمن بالأقدار كلها خيرها وشرها حلوها ومرها” (هـ) عن عدي بن حاتم.\nহে আদি ইবনে হাতিম! ইসলাম গ্রহণ কর, শান্তি ও নিরাপত্তা লাভ করবে। তিনি জিজ্ঞাসা করলেন, ইসলাম কি? নবী (সা) বললেন- এ কথার সাক্ষ্য প্রদান কর যে, আল্লাহ ব্যতীত কোন মাবুদ নাই এবং আমি (মুহাম্মদ) আল্লাহর রাসূল। আর তাকদীরের প্রতি ইমান আনয়ন কর- তা ভাল হোক অথবা মন্দ, মিষ্ট হোক অথবা তিক্ত।\n37 – “يا عدي بن حاتم أسلم تسلم قال مالإسلام قال تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله وتؤمن بالقدر خيره وشره حلوه ومره يا عدي بن حاتم لا تقوم الساعة حتى تفتح خزائن كسرى وقيصر يا عدي بن حاتم تأتي الظعينة من الحيرة حتى تطوف بهذه الكعبة بغير خفير، يا عدي بن حاتم لا تقوم الساعة حتى يحمل الرجل جراب المال فيطوف به فلا يجد أحد يقبله فيضرب به الأرض فيقول ليتك لم تكن ليتك كنت ترابا ” (طب) الخطيب وابن عساكر عن عدي ابن حاتم.\nহে আদি ইবনে হাতিম! ইসলাম গ্রহণ কর, শান্তি ও নিরাপত্তা লাভ করবে। তিনি জিজ্ঞাসা করলেন, ইসলাম কি? নবী (সা) বললেন, তুমি আল্লাহর প্রতি, তার ফেরেশতাদের প্রতি, তার কিতাবসমূহের প্রতি আর তার রাসূলগণের প্রতি ইমান আনয়ন কর। আর ইমান আনয়ন কর তাকদীরের প্রতি- তা ভাল হোক অথবা মন্দ, মিষ্ট হোক অথবা তিক্ত। হে আদি ইবনে হাতিম! কিয়ামত কায়েম হবে না- যে পর্যন্ত না কিসরা ও কায়সার তথা পারস্য ও রোম সম্রাটের ধনাগার বিজিত না হবে। হে আদি ইবনে হাতিম! (কিয়ামত কায়েম হবে না- যে পর্যন্ত না) এমন এক সময় আসবে, যখন একজন নারী সুদূর হীরা থেকে একাকী সফর করে এসে বায়তুল্লাহ তাওয়াফ করবে। হে আদি ইবনে হাতিম! কিয়ামত কায়েম হবে না- যে পর্যন্ত না (সম্পদের এমন প্রাচূর্য হবে যে) একজন লোক মাল ভর্তি থলে নিয়ে এসে কা’বা তাওয়াফ করবে আর তার মাল নেওয়ার মত কোন লোক পাওয়া যাবে না। শেষ পর্যন্ত সেই ব্যক্তি সেই মালের থলি যমীনে মারতে মারতে বলবে- যদি তুই না থাকতি, যদি তুই মাটি হতি।\n38 – “الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا” (حم د ت ن هـ عن عمر) .\nইসলাম হলো এই যে, তুমি ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু মুহাম্মাদুর রাসূলুল্লাহর’ সাক্ষ্য প্রদান করবে। নামায কায়েম করবে। যাকাত প্রদান করবে। রমজানের রোযা রাখবে। বায়তুল্লাহর হজ পালন করবে- যদি সে পর্যন্ত যাওয়ার (দৈহিক ও আর্থিক) সামর্থ্য থাকে।\n39 – “الإسلام أن تسلم وجهك لله عز وجل وأن تشهد أن لا إله إلا الله وحده لاشريك له وأن محمدا عبده ورسوله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم شهر رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا فإذا فعلت ذلك فقد أسلمت” (حم ن عن ابن عباس) (حم عن أبي عامر وأبي مالك) (ن عن أنس) (ابن عساكر عن عبد الرحمن بن غنم) .\nইসলাম হলো এই যে, তুমি নিজেকে আল্লাহর সোপর্দ করবে। আল্লাহ ব্যতীতত কোন মাবুদ নাই এ কথার সাক্ষ্য প্রদান করবে। তিনি একক তার কোন শরীক নাই আর মুহাম্মদ (সা) আল্লাহর বান্দা এবং রাসূল। আর নামায কায়েম করবে। যাকাত প্রদান করবে। রমজান মাসের রোযা রাখবে। বায়তুল্লাহর হজ পালন করবে- যদি সে পর্যন্ত যাওয়ার (দৈহিক ও আর্থিক) সামর্থ্য থাকে। যদি তুমি এই কাজগুলো কর তবে তুমি মুসলিমদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে গেলে।\n40 – ” الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتحج البيت وتعتمر وتغتسل عن الجنابة وأن تتم الوضوء وتصوم رمضان” (حب عن عمر)\nইসলাম হলো এই যে, তুমি ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু মুহাম্মাদুর রাসূলুল্লাহর’ সাক্ষ্য প্রদান করবে। নামায কায়েম করবে। যাকাত প্রদান করবে। বায়তুল্লাহর হজ ও উমরা পালন করবে। জানাবাত বা অপবিত্রতা থেকে গোসল করবে। ওযু পূর্ণাঙ্গভাবে করবে। আর রমজান মাসের রোযা রাখবে।"},{"1":"হাদিস ৪১-৫১","2":"হাদিস ৪১-৫১\n41 – “الإسلام شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله وأن تؤمن بالأقدار خيرها وشرها” (ن) عن عدي بن حاتم\nইসলাম হলো সাক্ষ্য প্রদান করা এ কথার যে, আল্লাহ ব্যতীত কোন মাবুদ নাই এবং আমি (মুহাম্মদ) আল্লাহর রাসূল। আর এটাও যে, তুমি তাকদীরের ভাল-মন্দ সবকিছুর প্রতি ইমান আনবে।\n42 – “الإسلام أن تعبد الله ولا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم وتحج، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر”وتسليمك على أهل بيتك فمن انتقص شيئا منهن فهو سهم من الإسلام يدعه ومن تركهن فقد ولى الإسلام ظهره” (هـ ك عن أبي هريرة) .\nইসলাম হলো এই যে, তুমি আল্লাহর ইবাদত করবে আর তার সাথে কোন কিছু শরীক করবে না। নামায কায়েম করবে। যাকাত প্রদান করবে। (রমজানের) রোযা রাখবে। হজ পালন করবে। সৎকাজের আদেশ ও অসৎকাজে নিষেধ করবে। আর নিজের ঘরের লোকদেরকে সালাম করবে। এসবের মধ্য থেকে যে একটি অংশ ছেড়ে দিল সে ইসলামের একটি অংশ ছেড়ে দিল। আর যে সব ছেড়ে দিল সে ইসলামকে পিছনে ফেলে দিল।\n43 – “الإسلام عشرة أسهم وقد خاب من لاسهم له شهادة أن لا إله إلا الله وهي الملة والثانية الصلاة وهي الفطرة والثالثة الزكاة وهي الطهرة والرابعة الصوم وهي الجنة والخامسة الحج وهي الشريعة والسادسة الجهاد وهو الغزوة والسابعة الأمر بالمعروف وهو الوفاء والثامنة النهي عن المنكر وهي الحجة والتاسعة الجماعة وهي الألفة والعاشرة الطاعة وهي العصمة” (طب طس عن ابن عباس) وفيه حامد بن آدم المروزي يضع الحديث.\nইসলামের দশটি অংশ রয়েছে। আর বঞ্চিত ও ক্ষতিগ্রস্ত হলো সেই ব্যক্তি যার নিকট কোন অংশই নাই।\nপ্রথম: লা ইলাহা ইল্লাল্লাহর সাক্ষ্য প্রদান করা। আর তা হলো মিল্লাত বা দীন।\nদ্বিতীয়: নামায- আর তা হলো ফিতরাত।\nতৃতীয়: যাকাত- আর তা হলো পরিশুদ্ধি।\nচতুর্থ: রোযা- আর তা হলো (জাহান্নাম থেকে বাঁচার) ঢাল।\nপঞ্চম: হজ- আর তা হলো শরীআত।\nষষ্ট: জিহাদ- আর তা হলো গযওয়া।\nসপ্তম: নেককাজের আদেশ করা- আর তা হলো আনুগত্য।\nঅষ্টম: অসৎ কাজে নিষেধ করা- আর তা হলো প্রমাণ।\nনবম: জামাআত (মুসলিমদের সংঘবদ্ধতা)- আর তা হলো মহব্বত ও সুসম্পর্ক।\nদশম: আনুগত্য- আর তা হলো সুরক্ষা।\nএই রিওয়ায়ায়াতের একজন রাবী হামিদ বিন আদম আল মারূযী يضع الحديث\n44 – ” الإسلام علانية والإيمان في القلب التقوى في القلب وأشار بيده إلى صدره” (حم ن ع عن أنس) وصحح.\nইসলাম প্রকাশ্য বিষয় এবং ইমান অন্তরের বিষয়। আর তাকওয়া হলো অন্তরে- অন্তরের দিকে ইশারা করে।\n45 – “ألا لعلكم لا تروني بعد عامكم هذا. اعبدوا ربكم وصلوا خمسكم وصوموا شهركم وحجوا بيتكم وأدوا زكاة أموالكم طيبة أنفسكم وأطيعوا إذا أمرتكم تدخلوا جنة ربكم” (محمد بن نصر عن أبي أمامة)\nহয়তোবা এ বছরের পর তোমরা আমাকে আর দেখবে না। (অতএব আমি তোমাদেরকে ওসীয়ত করছি) তোমরা তোমাদের রবের ইবাদত করবে। পাঁচ ওয়াক্ত নামায আদায় করবে। রমজান মাসের রোযা রাখবে। বায়তুল্লাহর হজ করবে। খুশিমনে নিজের সম্পদের যাকাত আদায় করতে থাকবে। আর যখন তোমাদেরকে কোন কিছুর নির্দেশ প্রদান করি তা মানবে। এতে তোমরা তোমার প্রতিপালকের জান্নাতে প্রবেশ করতে পারবে।\n46 – “ألا تستمعون. اعبدوا ربكم وصلوا خمسكم وصوموا شهركم وأدوا زكاة أموالكم وأطيعوا إذا أمرتكم تدخلوا جنة ربكم” (حم وابن منيع حب قط ك ص عن أبي أمامة) .\nতোমরা কি শোন না (আমি কি বলি)? তোমরা তোমাদের রবের ইবাদত করবে। পাঁচ ওয়াক্ত নামায আদায় করবে। রমজান মাসের রোযা রাখবে। নিজের সম্পদের যাকাত আদায় করবে। যখন আমি তোমাদেরকে কোন কিছুর নির্দেশ প্রদান করি তা মেনে চলবে। এতে তোমরা তোমার প্রতিপালকের জান্নাতে প্রবেশ করতে পারবে।\n47 – “أن تعبد الله ولا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وكل مسلم من مسلم حرام، ياحكيم بن معاوية هذا دينك أينما تكن يكفيك” (ابن أبي عاصم والبغوي طب ك عن معاوية بن حكيم عن معاوية النميري عن أبيه) أنه قال يا رسول الله بما أرسلك ربك قال فذكره.\nতুমি আল্লাহর ইবাদত করবে আর তার সাথে কোন কিছু শরীক করবে না। নামায কায়েম করবে। যাকাত আদায় করবে। আর জেনে রাখ! প্রত্যেক মুসলমানের জান ও মাল অপর মুসলমানের জন্য হারাম। হে হাকীম ইবনে মুয়াবিয়া (এগুলো স্মরণ রেখ!) এটা তোমার দীন। তুমি যেখানেই যাও তা (মেনে চলা) তোমার জন্য যথেষ্ট হবে।\nএই রিওয়ায়াতের পূর্ববর্তী সূত্র হলো যে, হাকীম ইবনে মুয়াবিয়া (রা) রাসূলুল্লাহ (সা) এর নিকট জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে, আপনার প্রতিপালক আপনাকে কোন জিনিসের সাথে প্রেরণ করেছেন? তখন তিনি উক্ত হাদীস ইরশাদ করেন।\n48 – ” أن تقول أسلمت وجهي لله وتخليت وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة. كل مسلم على مسلم محرم أخوان نصير أن لا يقبل الله من مشرك بعد ما أسلم عملا أو يفارق المشركين إلى المسلمين” (ن ك عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده) أنه قال ما آيات الإسلام قال فذكره.\nবল আমি নিজেকে আল্লাহর উপর সোপর্দ করলাম এবং তার জন্য আত্ম-নিবেদিত হলাম। আর নামায কায়েম কর। যাকাত আদায় কর। জেনে রাখ! প্রত্যেক মুসলমান (তার জান ও মাল) অপর মুসলামানের জন্য হারাম। সবাই ভাই ভাই এবং একে অপরের সাহায্যকারী। আর জেনে রাখ! কোন মুশরিক মুসলমান হওয়ার পর তার আমল আল্লাহ ততক্ষণ পর্যন্ত কবুল করেন না- যে পর্যন্ত না সে মুশরিকদের থেকে পৃথক হয়ে মুসলমানদের সাথে না মিশে।\nএই রিওয়ায়াতের পূর্ববর্তী সূত্র হলো যে, ঐ সাহাবী রাসূলুল্লাহ (সা) এর নিকট ইসলামের আলামত এর বিষয় জিজ্ঞাসা করেছিলেন। তখন তিনি উক্ত হাদীস ইরশাদ করেন।\n49 – “أن تشهد أن لا إله إلا الله وحده لاشريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن يكون الله ورسوله أحب إليك مما سواهما وأن تحترق في النار أحب إليك من أن تشرك بالله وأن تحب ذا نسب لا تحبه إلا لله فإذا كنت كذلك فقد دخل حب الإيمان في قلبك كما دخل حب الماء للظمآن في اليوم القائظ” (حم عن أبي رزين العقيلي) أنه قال يا رسول الله ما الإيمان؟ قال فذكره وحسن.\nতুমি একথার সাক্ষ্য প্রদান কর যে, আল্লাহ ব্যতীত কোন মাবুদ নাই। তিনি একক তার কোন শরীক নাই। আর মুহাম্মদ (সা) আল্লাহর বান্দা এবং তার রাসূল। আর তোমার নিকট যেন আল্লাহ এবং তার রাসূল অন্য সবকিছু থেকে বেশী প্রিয় হয়। আর আল্লাহর সাথে শরীক করার চেয়ে যেন আগুনে জলা তোমার নিকট বেশী পছন্দনীয় হয়। আর কাউকে মহব্বত করলে যদিও সে আল্লাহর নৈকট্যপ্রাপ্ত হয়- আল্লাহর জন্যই মহব্বত কর। যখন তুমি এই অবস্থায় পৌছে যাবে তখন তোমার অন্তরে ইমান এমনভাবে প্রবেশ করবে (প্রিয় হয়ে যাবে), যেভাবে উত্তপ্ত দিনে পিপাসার্তের নিকট পানি প্রিয় হয়ে যায়।\nএই রিওয়ায়াতের পূর্ববর্তী সূত্র হলো যে, ঐ সাহাবী রাসূলুল্লাহ (সা) এর নিকট জিজ্ঞাসা করেছিলেন ইমান কি? তখন তিনি (সা) উক্ত হাদীস ইরশাদ করেন। আর তিনি কত সুন্দরই না বলেছেন।\n50- “أن تعبد الله ولا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج وتعتمر وتسمع وتطيع وعليك بالعلانية وإياك والسر” (حب عن ابن عمر) أن رجلا قال يا رسول الله أوصني قال فذكره.\nতুমি আল্লাহর ইবাদত করবে আর তার সাথে কোন কিছু শরীক করবে না। নামায কায়েম করবে। যাকাত আদায় করবে। রমজানের রোযা রাখবে। হজ ও উমরা করবে। আমীরের কথা শুনবে এবং তার আনুগত্য করবে। তোমরা প্রকাশ্য বিধানের জন্য আদিষ্ট। অতএব কারো গোপনীয় বিষয়ের অনুসন্ধান করবে না।\nএক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ (সা) কে বলেছিলেন, আমাকে উপদেশ দিন। তখন তিনি (সা) এই হাদীস ইরশাদ করেন।\n51 – “هل تدرون من هذا، هذا جبريل أتاكم يعلمكم دينكم خذوا عنه والذي نفسي بيده ماشبه علي منذ أتاني قبل مرتي هذه وما عرفته حتى ولى” (حب عن ابن عمر) .\nতোমরা কি জান ইনি কে? ইনি জিবরাইল (আ)। তোমাদেরকে তোমাদের দীন শিখাতে এসেছেন। তার কথাগুলো সংরক্ষণ করে রাখ। কসম সেই সত্তার যার হাতে আমার প্রাণ! সে পূর্বে যতবার এসেছে তাকে চিনতে কোন অসুবিধা হয়নি এইবার ছাড়া। আর এইবার তাকে আমি তখন চিনেছি যখন সে প্রস্থান করতে উদ্যত হলেন।"},{"1":"কিতাবুল ইমান","2":""},{"1":"হাদিস ৫২-৬০","2":"হাদিস ৫২-৬০\nইমানের রূপক অর্থ ও এর শাখা প্রশাখা\n52 – “الإيمان بضع وسبعون شعبه فأفضلها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان” (م د ن هـ عن أبي هريرة) .\nঈমানের শাখা সত্তরটিরও কিছু বেশি। এর সর্বোচ্চ শাখা হচ্ছে লা ইলাহা ইল্লাল্লাহর সাক্ষ্য প্রদান করা। আর সর্বনিম্ন শাখা হচ্ছে- রাস্তা থেকে কষ্টদায়ক বস্তু অপসারণ করা। আর লজ্জা ঈমানের একটি শাখা ।\n53 – “الإيمان بضع وستون شعبه والحياء شعبة من الإيمان” (خ عن أبي هريرة) .\nঈমানের শাখা সত্তরটিরও কিছু বেশি। আর লজ্জা ঈমানের একটি শাখা ।\n54 – “الإيمان أربع وستون بابا” (ت عن أبي هريرة) .\nঈমানের ৬৪ টি দরজা রয়েছে।\n55 – “إن لله تعالى مائة خلق وسبعة عشر خلقا من أتى بخلق منها دخل الجنة” (ع هب عن عثمان) .\nআল্লাহ তাআলার একশত সত্তরটি গুণ রয়েছে। যদি কেউ একটি গুণ দ্বারাও গুনান্বিত হয় তবে সে জান্নাতে প্রবেশ করবে।\n56- “الإيمان بضع وسبعون بابا. فأدناها إماطة الأذى عن الطريق وأرفعها قول لا إله إلا الله” (ت عن أبي هريرة) .\nঈমানের শাখা সত্তরটিরও কিছু বেশি। এর সর্বনিম্ন শাখা হচ্ছে রাস্তা থেকে কষ্টদায়ক বস্তু অপসারণ করা। আর এর সর্বোচ্চ শাখা হচ্ছে ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ’।\n57 – “الإيمان الصبر والسماحة” (ع طب في مكارم الأخلاق عن جابر) .\nইমান হলো ধৈর্য ও দয়ার্দ্রতা।\n58 – “الإيمان عفيف عن المحارم عفيف عن المطامع” (حل عن محمد ابن نضر الحارثي مرسلا) .\nইমান হলো হারাম বস্তু এবং নফসানী খাহিশ থেকে নিষ্কলুষতা ও পূত-পবিত্রতার নাম।\n59 – “الإيمان والعمل أخوان شريكان في قرن لا يقبل الله أحدهما إلا بصاحبه” (ابن شاهين في السنة عن علي) .\nইমান ও আমল দুই ভাইয়ের মত। উভয়টি একই রকম। আল্লাহ তাআলা কোন একটিকে অপরটি ব্যতীত কবুল করেন না।\n60 – “الإيمان والعمل قرينان لا يصلح واحد منهما إلا مع صاحبه” (ابن شاهين عن محمد بن علي مرسلا) .\nইমান ও আমল দুই সাথীর মত। একটি ব্যতীত অপরটি ঠিক থাকতে পারে না।"},{"1":"হাদিস ৬১-৭০","2":"হাদিস ৬১-৭০\n61 – “الإيمان نصفان فنصف في الصبر ونصف في الشكر” (هب عن أنس) .\n ইমান দুইটি অংশের নাম। একটি অংশ হলো সবর। আর আরেকটি অংশ হলো শোকর।\n62 – “إذا سئل أحدكم أمؤمن هو فلا يشك في إيمانه” (طب عن عبد الله بن زيد الأنصاري) .\nযখন তোমাদের কাউকে তার ভাইয়ের ব্যাপারে জিজ্ঞাসা করা হয় যে, সে কি মুমিন? তবে তার ইমানের ব্যাপারে সন্দেহ করো না।\n63 – “أسلم المسلمين إسلاما من سلم المسلمون من لسانه ويده” (حب عن جابر) صحيح.\nইসলামের সবচেয়ে নিবেদিত মুসলমান সে, যার হাত ও মুখ হতে অপর মুসলমান নিরাপদ থাকে।\n64 – “أكمل المؤمنين من سلم المؤمنون من لسانه ويده” (ك عن جابر) .\nসবচেয়ে পরিপূর্ণ ইমানদার সে, যার হাত ও মুখ হতে অপর মুমিন নিরাপদ থাকে।\n65 – “أشرف الإيمان أن يأمنك الناس وأشرف الإسلام أن يسلم الناس من لسانك ويدك وأشرف الهجرة أن تهجر السيئات وأشرف الجهاد أن تقتل ويعقر فرسك” (طس عن ابن عمر) رواه ابن النجار في تاريخه وزاد “وأشرف الزهد أن يسكن قلبك على مارزقت وإن أشرف ماتسأل من الله تعالى العافية في الدين والدنيا”.\nসবচেয়ে উচ্চ ইমান হলো মানুষ তোমার থেকে নিরাপদ হয়ে যাবে। সবচেয়ে উচ্চ ইসলাম হলো মানুষ তোমার যবান ও হাতের অনিষ্ট থেকে নিরাপদ থাকবে। সবচেয়ে উচ্চ হিজরত হলো এই যে, তুমি মন্দ কাজ সমূহ ছেড়ে দিবে। আর সবচেয়ে বড় জিহাদ হলো- তুমি শহীদ হয়ে যাবে এবং জিহাদে তোমার ঘোড়া যখমী হয়ে যাবে।\nইবনুন নাজ্জার তার ইতিহাসে আরো বৃদ্ধি করে বর্ণনা করেন- সবচেয়ে উচ্চ যুহুদ হলো, তোমার রুযীতে তোমার মন প্রশান্ত হয়ে যাবে। আর সবচেয়ে উচ্চ দুআ হলো, তুমি আল্লাহর নিকট দুনিয়া ও আখিরাতের আফিয়াত- শান্তি ও নিরাপত্তা প্রার্থনা করবে।\n66 – ” أفضل الإيمان أن تعلم أن الله معك حيث ماكنت” (طب حل عن عبادة بن الصامت) .\nউত্তম ইমান হলো- তোমার এটা জানা থাকা যে, তুমি যেখানেই থাক না কেন আল্লাহ তোমার সাথে আছেন।\n67 – “أفضل الإيمان أن تحب لله وتبغض لله وتعمل لسانك في ذكر الله عز وجل وأن تحب للناس ماتحب لنفسك وتكره لهم ماتكره لنفسك وأن تقول خيرا أو تصمت” (طب عن معاذ بن جبل) .\nউত্তম ইমান হলো- তুমি মহব্বত করবে তো আল্লাহর জন্য, বিদ্বেষ ও শত্রুতা করবে তো আল্লাহর জন্য। তোমার যবানকে আল্লাহর যিকির দ্বারা সিক্ত রাখবে। যে জিনিস তোমার জন্য পছন্দ করবে অন্যের জন্যও তা পছন্দ করবে। যে জিনিস নিজের জন্য অপছন্দ করবে অপরের জন্যও তা অপছন্দ করবে। আর ভাল কথা বলবে, নয়তো চুপ থাকবে।\n68 – “خمس من الإيمان من لم يكن فيه شيء منهن فلا إيمان له التسليم لأمر الله والرضاء بقضاء الله والتفويض إلى الله والتوكل على الله والصبر عند الصدمة الأولى” (البزار عن ابن عمر) .\nইমানের পাঁচটি বিষয় এমন যে, কারো মধ্যে যদি তার একটিও না থাকে তবে তার ইমানই নেই। তা হলো- আল্লাহর নির্দেশের সামনে আত্ম-সমর্পণ করা। আল্লাহর ফয়সালার উপর সন্তুষ্ট থাকা। নিজেকে আল্লাহর উপর সোপর্দ করা। আল্লাহর উপর ভরসা করা এবং মুসিবতের প্রথম আঘাতেই সবর করা।\n69 – “ذروة الإيمان أربع خصال الصبر للحكم والرضاء بالقدر والإخلاص للتوكل والاستسلام للرب” (حل ص عن أبي الدرداء)\nইমানের চূড়া চারটি বিষয়ের মধ্যে রয়েছে। আল্লাহর হুকুমের উপর ধৈর্য ধারণ করা। তাকদীর বা আল্লাহর নির্ধারিত ভাগ্যের উপর সন্তুষ্ট থাকা। ইখলাসের সাথে আল্লাহর উপর ভরসা করা। আর আল্লাহর অনুগত থাকা।\n70 – “لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين” (حم ق ن هـ عن أنس)\nতোমাদর মধ্যে কেউ সে পর্যন্ত মুমিন হতে পারবে না, যে পর্যন্ত না আমি তার নিকট তার সন্তান-সন্ততী, তার পিতা-মাতা এবং সমস্ত মানুষ থেকে বেশী প্রিয় না হব। "},{"1":"হাদিস ৭১-৮০","2":"হাদিস ৭১-৮০\n71- “والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب الناس إليه من والده وولده” (حم خ ع عن أبي هريرة) .\nআল্লাহর শপথ! তোমাদর মধ্যে কেউ সে পর্যন্ত মুমিন হতে পারবে না, যে পর্যন্ত না আমি তার নিকট তার সন্তান-সন্ততী, তার পিতা-মাতা থেকেও বেশী প্রিয় না হব।\n72 – “ثلاث من كن فيه ذاق طعم الإيمان من كان لا شيء أحب إليه من الله ورسوله ومن كان لأن يحرق بالنار أحب إليه من أن يرتد عن دينه ومن كان يحب لله ويبغض لله” (سمويه طب عن أنس) .\nযার মধ্যে তিনটি গুণ আছে সে ইমানের স্বাদ লাভ করে। আল্লাহ ও রাসূল থেকে কোন কিছু বেশী প্রিয় না হওয়া। নিজের দীন থেকে ফিরে যাওয়ার চাইতে আগুনে দগ্ধ হওয়া বেশী প্রিয় হওয়া। আর আল্লাহর জন্যই কাউকে ভালবাসা এবং আল্লাহর জন্যই কাউকে ঘৃণা করা।\nالإكمال\n73 – “أفضل الإيمان أن تحب لله وتبغض لله وتعمل لسانك في ذكر الله” ابن مندة (عن إياس ابن سهل لجهني) .\nউত্তম ইমান হলো আল্লাহর জন্য ভালবাসা এবং আল্লাহর জন্য শত্রুতা করা এবং তোমার যবান আল্লাহর যিকির দ্বারা সিক্ত থাকা।\n74 – “أفضل الإيمان الصبر والسماحة” (خ في التاريخ من حديث عبيد بن عمير عن أبيه) (الديلمي عن معقل بن يسار) .\nউত্তম ইমান হলো ধৈর্য ও দয়ার্দ্রতা।\n75 – “أفضل الإيمان خلق حسن” (طب عن عمرو بن عبسة) .\nউত্তম ইমান হলো সুন্দর স্বভাব-চরিত্র।\n76 – “أفضل الإسلام من سلم المسلمون من لسانه ويده” (خ م ت ن طب عن أبي موسى) (طب عن عمرو بن عبسة) (ط والدارمي وعبد بن حميد ع طس طص عن جابر) (طب ق عن ابن عمر) .\nউত্তম ইসলাম হলো যার যবান ও হাত থেকে অপর মুসলমান নিরাপদ থাকে।\n77 – “أفضل الإسلام من سلم المسلمون من لسانه ويده وأكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا وأفضل الصلاة طول القنوت وأفضل الصدقة جهد المقل” (ابن نصر عن جابر)\nউত্তম ইসলাম হলো যার যবান ও হাত থেকে অপর মুসলমান নিরাপদ থাকে। পরিপূর্ণ ইমানদার ঐ ব্যক্তি যার চরিত্র সবার চেয়ে উত্তম। উত্তম নামায হলো যার কিয়াম দীর্ঘ হয়। আর উত্তম সাদকা হলো দরিদ্র ব্যক্তির সাদকা।\n78 – “إن لله مائة وسبعة عشر شريعة من وافاه بخلق منها دخل الجنة” (بز عن عثمان) .\nআল্লাহ তাআলার একশত সতেরটি গুণ রয়েছে। যদি কেউ একটি গুণ দ্বারাও গুণান্বিত হয়ে যায় তবে সে জান্নাতে প্রবেশ করবে।\n79 – “إن لله مائه خلق وسبعة عشر خلقا فمن أتاه بخلق واحد منها دخل الجنة” (ط والحكيم ع عن عثمان) وضعف.\nআল্লাহ তাআলার একশত সতেরটি গুণ রয়েছে। তার মধ্য থেকে যদি কাউকে একটি গুণও প্রদান হয়, তবে সে জান্নাতে প্রবেশ করবে।\n80 – “إن لله عز وجل لوحا من زبرجد أخضر جعله تحت العرش كتب فيه أني أنا الله لا إله إلا أنا أرحم الراحمين خلقت بضعة عشر وثلثمائة خلق من جاء بخلق منها مع شهادة أن لا إله إلا الله دخل الجنة” (طس وأبوالشيخ في العظمة عن أنس) وضعف.\nআল্লাহ তাআলার নিকট সবুজ বর্ণের পাথর বিশিষ্ট একটি পবিত্র ফলক আছে, যা আরশের নিচে অবস্থিত। যার মধ্যে লিখা আছে- আমি আল্লাহ! আমি ব্যতীত কোন মাবুদ নাই। আমিই সবচেয়ে বেশী রহমকারী। আমি তিনশত দশেরও বেশী সুন্দর চরিত্র সৃষ্টি করেছি। যে ব্যক্তি এর মধ্য থেকে কোন একটি সুন্দর চরিত্র নিয়ে এবং ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহর’ সাক্ষ্যসহ আসে, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে।"},{"1":"হাদিস ৮১-৯০","2":"হাদিস ৮১-৯০\n81 – “إن لله تعالى ثلثمائة وخمس عشر شريعة يقول الرحمن وعزتي لا يأتيني عبد من عبادي لا يشرك بي شيئا بواحدة منهن إلا أدخلته الجنة” (الحكيم عن أبي سعيد) .\nআল্লাহ তাআলার তিনশত পনরটি গুণ আছে। আর দয়াময় আল্লাহ তাআলা বলেন- আমার ইযযতের শপথ! আমার কোন বান্দা আমার নিকট এই অবস্থায় আসে যে, সে ঐসব গুণের মধ্যে আমার সাথে কাউকে শরীক করে নি, তাহলে তাকে আমি অবশ্যই জান্নাতে প্রবেশ করাব।\n82 – “إن بين يدي الرحمن لوحا فيه ثلثمائة وخمس عشر شريعة يقول الرحمن وعزتي وجلالي لا يأتي عبد من عبادي لا يشرك بي شيئا فيه واحدة منها إلا دخل الجنة” (عبد بن حميد عن أبي سعيد) ضعف.\nদয়াময় আল্লাহর নিকট একটি ফলক আছে। যার মধ্যে তিনশত পনরটি গুণাবলী আছে। দয়াময় আল্লাহ তাআলা বলেন, আমার সম্মান ও মহত্মের কসম! আমার যে বান্দাই এই গুণাবলীতে আমার সাথে কাউকে শরীক না করে আমার কাছে আসবে, সে অবশ্যই জান্নাতে প্রবেশ করবে।\n83 – “الإيمان ثلثمائة وثلاثون شريعة من وافى شريعة  منها دخل الجنة” (طس طب حب  وابن النجار عن المغيرة بن عبد الرحمن بن عبيد عن أبيه عن جده) وضعف.\nইমান তিনশত তিরিশটি গুণাবলীর নাম। যদি কেউ একটির দ্বারাও  গুনান্বিত হয়ে যায়, তবে জান্নাতে প্রবেশ করবে।\n84 – “الإيمان سبعون أو اثنان وسبعون بابا أرفعه لا إله إلا الله وأدناه إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان” (حب عنه)\nঈমানের সত্তর অথবা বাহাত্তরটি শাখা রয়েছে। এর সর্বোচ্চ শাখা হচ্ছে ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ’ এবং সর্বনিম্ন শাখা হচ্ছে রাস্তা থেকে কষ্টদায়ক বস্তু অপসারণ করা। আর লজ্জা ইমানের একটি শাখা।\n85 – “إن الرجل لا يكون مؤمنا حتى يكون قلبه مع لسانه سواء ويكون لسانه مع قلبه سواء ولايخالف قوله عمله ويأمن جاره بوائقه” (ابن بلال في مكارم الأخلاق) .\nকোন ব্যক্তি ইমানদার হতে পারবে না সে পর্যন্ত- যে পর্যন্ত তার অন্তরের সাথে যবানের এবং  যবানের সাথে তার অন্তরের মিল না হবে । আর তার কথা ও কাজের বিরোধিতা দূর না হবে। আর তার প্রতিবেশী তার কষ্ট থেকে নিরাপদ না হবে।\n86 – “الإيمان في قلب الرجل يحب الله عز وجل” (الديلمي وابن النجار عن أبي هريرة) .\nইমান ঐ ব্যক্তির অন্তরে স্থান লাভ করে যে আল্লাহর প্রতি মহব্বত রাখে।\n87 – “الإيمان عريان وزينته الحياء ولباسه التقوى وماله الفقه” (ابن النجار عن أبي هريرة) (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن وهب (ابن منبه) معروف\nইমান অনাবৃত- লজ্জা তার সৌন্দর্য, তাকওয়া তার পোষাক এবং বুঝ-বিবেচনা তার সম্পদ।\n88 – “ثلاث من الإيمان الإنفاق في الإقتار وبذل السلام للعالم والإنصاف من نفسك” (بز طب عن عمار) ورجح بز وقفه\nতিনটি বিষয় ইমানের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত। সংকটাবস্থায় দান করা। আলিমকে সালাম করা এবং নিজের ব্যাপারে ইনসাফ করা।\n89 – “ثلاث خلال من جمعهن فقد جمع خلال الإيمان الانفاق من الاقتار والانصاف من نفسك وبذل السلام للعالم” (حل عن عمار) .\nতিনটি বিষয় যে নিজের মধ্যে জমা করেছে, নিশ্চিত সে ইমানের গুণাবলী জমা করেছে। দারিদ্রতা ও সংকটাবস্থায়ও দান করা। নিজের ব্যাপারে ইনসাফ করা এবং আলিমকে সালাম করা।\n90 – “من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان” (حم عن معاذ بن أنس) .\nযে ব্যক্তি আল্লাহর জন্য মহব্বত করল এবং আল্লাহর জন্যই রাগান্বিত হলো। আল্লাহর জন্য কাউকে দিল এবং আল্লাহর জন্যই দেয়া থেকে বিরত থাকল- তবে সে তার ইমানকে পূর্ণ করে নিল।"},{"1":"হাদিস ৯১-১০০","2":"হাদিস ৯১-১০০\n91 – “والله لا يكون أحدكم مؤمنا حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده” (ك عن فاطمة بنت عتبة) .\nআল্লাহর শপথ! তোমাদর মধ্যে কেউ সে পর্যন্ত মুমিন হতে পারবে না, যে পর্যন্ত না আমি তার নিকট তার সন্তান-সন্ততী এবং তার পিতা-মাতা থেকেও বেশী প্রিয় না হব।\n 92 – “لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه” (حم عن عبد الله بن هشام) .\nতোমাদর কেউ সে পর্যন্ত মুমিন হতে পারবে না, যে পর্যন্ত না আমি তার নিকট তার নিজের থেকেও বেশী প্রিয় না হব।\n93 – “لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه، وأهلي أحب إليه من أهله، وعترتي أحب إليه من عترته، وذريتي أحب إليه من ذريته” (طب هب عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه) .\nতোমাদর কেউ সে পর্যন্ত মুমিন হতে পারবে না, যে পর্যন্ত না আমি তার নিকট তার নিজের থেকে, আমার পরিবার তার পরিবার থেকে, আমার বংশ তার বংশ থেকে এবং আমার সন্তান-সন্ততী তার সন্তান-সন্ততী থেকে বেশী প্রিয় না হবে।\n94 – “لا يؤمن أحدكم حتى يحب المرء لا يحبه إلا لله” (حم عن أنس) .\nতোমাদর কেউ সে পর্যন্ত মুমিন হতে পারবে না, যে পর্যন্ত না সে আল্লাহর জন্যই কাউকে মহব্বতকারী না হয়ে যাবে।\n95 – “لا يؤمن عبد حتى يحب للناس مايحب لنفسه من الخير” (الخرايطي في مكارم الأخلاق عن أنس) .\nতোমাদর কেউ মুমিন হতে পারবে না, যে পর্যন্ত না সে অপরের জন্য তা-ই পছন্দ করবে, নিজের জন্য যা পছন্দ করে।\n96 – “لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه مايحب لنفسه والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، لا يؤمن أحدكم حتى يأمن جاره شره” (ابن عساكر عن اسيد بن عبد الله بن زيد القسري عن أبيه عن جده) .\nতোমাদর কেউ সে পর্যন্ত মুমিন হতে পারবে না, যে পর্যন্ত না সে অপরের জন্য তা-ই পছন্দ করবে, নিজের জন্য যা পছন্দ করে। আর মুসলমান হলো সে, যার মুখ ও হাত হতে অপর ব্যক্তি নিরাপদ থাকে। আর তোমাদের কেউ মুমিন হতে পারবে না, যে পর্যন্ত না তার প্রতিবেশী তার অনিষ্ট হতে নিরাপদ না হবে।\n97 – “لا يؤمن عبد حتى يكون لسانه وقلبه سواء وحتى يأمن جاره بوائقه ولايخالف قوله فعله” (ابن النجار عن أنس) .\nকোন বান্দা সে পর্যন্ত ইমানদার হতে পারবে না, যে পর্যন্ত না তার যবান ও অন্তর সমান না হবে। তার প্রতিবেশী তার অনিষ্ট হতে নিরাপদ না হবে এবং তার কথা ও কাজের বিরোধিতা দূর না হবে।\n98 – “لا يجد العبد صريح الإيمان حتى يحب ويبغض لله فإذا أحب لله وأبغض لله فقد استحق الولاية من الله وإن أولياي من عبادي وأحباي من خلقي الذين يذكرون بذكري وأذكر بذكرهم” (طب عن ابن عمرو بن الحمق) .\nকোন বান্দা ইমানকে ভালভাবে লাভ করতে পারবে না, যে পর্যন্ত না তার মহব্বত ও ঘৃণা আল্লাহর জন্যই না হয়ে যাবে। অতএব যখন সে আল্লাহর জন্যই মহব্বত ও শত্রুতা পোষণকারী হয়ে যাবে, তখন সে আল্লাহর পক্ষ থেকে তার নৈকট্য লাভের যোগ্য হয়ে গেল। (আল্লাহ তাআলা বলেন) আর আমার বান্দাদের মধ্যে আমার বন্ধু এবং আমার সৃষ্টির মধ্যে আমার প্রিয় বান্দা সে, যে আমার যিকির করে, আমাকে স্মরণ করে আর আমিও তাকে স্মরণ করি।\n99 – “لا يحق العبد حقيقة الإيمان حتى يغضب لله ويرضى لله فإذا فعل ذلك فقد استحق حقيقة الإيمان وإنما أحباي وأولياي الذين يذكرون بذكري وأذكر بذكرهم” (طس عن محمد بن عمرو بن الحمق) *وضعف\nকোন বান্দা ইমানের হাকীকত পর্যন্ত পৌছতে পারবে না, যে পর্যন্ত না তার ক্রোধ ও ঘৃণা আল্লাহর জন্যই না হয়ে যাবে। অতএব যখন সে অবস্থা সৃষ্টি হয়ে যাবে, তখন সে ইমানের হাকীকত লাভের যোগ্য হয়ে গেল। আর আমার প্রিয় ও আমার বন্ধু তারা, যারা আমার যিকির করে, আমাকে স্মরণ করে আর আমিও তাদেরকে স্মরণ করি।\n100 – ” لا يحق العبد حق صريح الإيمان حتى يحب لله ويغضب فإذا أحب لله وأبغض فقد استحق الولاية من الله تعالى فإن أولياي من عبادي وأحباي من خلقي الذين يذكرون بذكري وأذكر بذكرهم” (حم عن ابن عمر بن الحمق) .\nকোন বান্দা পূর্ণ ইমানদারের যোগ্য ঐ পর্যন্ত হতে পারবে না, যে পর্যন্ত না তার ভালবাসা ও ঘৃণা আল্লাহর জন্যই না হয়ে যাবে। অতএব যখন সে আল্লাহর জন্যই মহব্বত ও শত্রুতা পোষণকারী হয়ে যাবে, তখন সে আল্লাহর পক্ষ থেকে তার নৈকট্য লাভের যোগ্য হয়ে গেল। (আল্লাহ তাআলা বলেন) আর আমার বান্দাদের মধ্যে আমার বন্ধু এবং আমার সৃষ্টির মধ্যে আমার প্রিয় বান্দা সে, যে আমার যিকির করে, আমাকে স্মরণ করে আর আমিও তাকে স্মরণ করি।"},{"1":"হাদিস ১০১-১০৮","2":"হাদিস ১০১-১০৮\n101 – “لا يبلغ العبد حقيقة الإيمان حتى يحب للناس مايحب لنفسه من الخير” (ع حب ص عن أنس) .\nকোন বান্দা ইমানের হাকীকত পর্যন্ত ততক্ষণ পৌছতে পারবে না, যে পর্যন্ত না সে অপরের জন্য তা-ই পছন্দ করবে, যা নিজের জন্য পছন্দ করে।\n102 – “لا يبلغ العبد حقيقة الإيمان حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه وما أخطأه لم يكن ليصيبه” (س وحسنه طب كر عن أبي الدرداء) .\nকোন বান্দা ইমানের হাকীকত পর্যন্ত ততক্ষণ পৌছতে পারবে না, যে পর্যন্ত না সে জেনে নিবে যে, যেই মুসিবত ও বিপদ তার উপর আপতিত হয়েছে তা তার উপর আপতিত না হয়ে থাকত না। আর যা তার উপর আপতিত হয়নি তা কখনো আপতিত হত না।\n103 – ” لكل شيء حقيقة ومايبلغ العبد حقيقة الإيمان حتى يحب للناس مايحب لنفسه وحتى يأمن جاره من بوائقه” (كر عن ابن عمر) .\nপ্রত্যেক জিনিসের একটি হাকীকত আছে। আর কোন বান্দা ইমানের হাকীকত পর্যন্ত ততক্ষণ পৌছতে পারবে না, যে পর্যন্ত না সে অপরের জন্য তা-ই পছন্দ করবে, যা নিজের জন্য পছন্দ করে। আর যে পর্যন্ত না তার প্রতিবেশী তার অনিষ্ট থেকে নিরাপদ না হবে।\n104 – “لا يبلغ عبد حقيقة الإيمان حتى يحب للناس مايحب لنفسه” (ابن جرير عن ابن عمر) .\nকোন বান্দা ইমানের হাকীকত পর্যন্ত ততক্ষণ পৌছতে পারবে না, যে পর্যন্ত না সে অপরের জন্য তা-ই পছন্দ করবে, যা নিজের জন্য পছন্দ করে।\n105 – ” أوثق عرى الإسلام أن تحب في الله وتبغض في الله” (ابن أبي الدنيا في كتاب الإخوان عن البراء) .\nইমানের মজবুত কড়া হলো আল্লাহর জন্যই ভালবাসা এবং আল্লাহর জন্যই ঘৃণা ও শত্রুতা পোষণ করা।\n106 – “لا يستكمل عبد الإيمان حتى يحب لأخيه مايحب لنفسه وحتى يخاف الله في مزاحه وجده” (أبو نعيم في المعرفة عن أبي مليكة الداري\nকোন বান্দা ইমানকে ঐ পর্যন্ত পূর্ণ করতে পারবে না, যে পর্যন্ত না সে তার ভাইয়ের জন্য তা-ই পছন্দ করবে, যা নিজের জন্য পছন্দ করে। আর যে পর্যন্ত না সে, তার হাসি-মজাক ও গুরু-গাম্ভীর্যে আল্লাহকে ভয় না করবে।\n107- “لايستكمل العبد الإيمان حتى يكون فيه ثلاث خصال الانفاق في الاقتار والانصاف من نفسه وبذل السلام” (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن عمار بن ياسر) الديلمي عن أنس.\nকোন বান্দা ইমানকে ঐ পর্যন্ত পূর্ণ করতে পারবে না, যে পর্যন্ত না তার মধ্যে তিনটি গুণের সমাবেশ না ঘটবে। দারিদ্র ও সংকটাবস্থায়ও ব্যয় করা ও দান করা। নিজের উপর ইনসাফ করা এবং সালাম করা।\n108 – “تطعم الطعام وتقري السلام على من عرفت ومن لم تعرف” (حم خ م د ن هـ عن ابن عمر) “إن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أي الإسلام خير قال” فذكره.\nআহার করাও এবং পরিচিত অপরিচিত সবাইকে সালাম প্রদান কর।\nএক ব্যক্তি রাসূলূ্ল্লাহ (সা) কে প্রশ্ন করেছিল- কোন ইসলাম উত্তম? তখন রাসূলুল্লাহ (সা) উক্ত ইরশাদ করেন।"},{"1":"কিতাবুল আযকার- যিকিরের ফযীলত","2":""},{"1":"হাদিস ১৭৪৭-১৭৫৬","2":"হাদিস ১৭৪৭-১৭৫৬\n1747 – إن لله ملائكة سياحين في الأرض فضلا عن كتاب الناس يطوفون في الطرق يلتمسون أهل الذكر فإذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا هلموا إلى حاجتكم فيحفونهم بأجنحتهم إلى السماء الدنيا فيسألهم ربهم وهو أعلم منهم ما يقول عبادي ؟ فيقولون يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك فيقول : هل رأوني ؟ فيقولون لا والله ما رأوك فيقول : كيف لو رأوني ؟ فيقولون لو رأوك كانوا أشد لك عبادة وأشد تمجيدا وأكثر لك تسبيحا فيقول : فما يسألوني فيقولون : يسألونك الجنة فيقول هل رأوها فيقولون لا والله يا رب ما رأوها فيقول : فكيف لو أنهم رأوها فيقولون لو أنهم رأوها كانوا أشد عليها حرصا وأشد لها طلبا وأعظم فيها رغبة قال : فمم يتعوذون ؟ فيقولون : من النار فيقول : عز و جل هل رأوها ؟ فيقولون لا والله يا رب فيقول : فكيف لو رأوها ؟ فيقولون : لو رأوها كانوا أشد منها فرارا وأشد لها مخافة فيقول : فأشهدكم أني قد غفرت لهم فيقول : ملك من الملائكة فيهم فلان ليس منهم إنما جاء لحاجة فيقول : هم القوم لا يشقى بهم جليسهم\n( حم ق عن أبي هريرة )\nআল্লাহ তাআলার এমকিছু ফেরেশতা আছে যারা আমলনামা লিখা ছাড়া (শুধু) যমীনে ঘোরাঘুরি করেন। তারা যিকিরকারীদেরকে অনুসন্ধান করতে থাকেন। যখন তারা এমন লোকসকল পেয়ে যায় যারা আল্লাহর যিকিরে মশগুল আছেন, তখন তারা পরস্পর বলে, এসো তোমাদের লক্ষ্য অর্জিত হয়েছে। এরপর তারা তাদের জন্য নিজেদের ডানা বিছিয়ে দেন এবং একজন আরেকজনের উপর কাতারবন্দী হয়ে আসমান পর্যন্ত পৌঁছে যান। এরপর যখন মজলিস সমাপ্ত হয় তখন তারা আল্লাহর দরবারে হাজির হয়। তখন আল্লাহ তাআলা তাদেরকে জিজ্ঞাসা করেন, যদিও তিনি তাদের ব্যাপারে খুব ভালভাবেই অবগত আছেন- বল আমার বান্দারা কি বলছিল? ফেরেশতারা বলে তারা আপনার তাসবীহ-তাহলীল ও তাকবীর-তাহমীদ করছিল। আল্লাহ তাআলা বলেন- তারা কি আমাকে দেখেছে? তারা বলে, না আল্লাহর কসম! তারা আপনাকে দেখে নাই। আল্লাহ বলেন, যদি দেখত তবে তাদের অবস্থা কেমন হত? ফেরশেতারা বলে, তারা আপনার ইবাদতে আরো কায়মনোবাক্যে নিয়োজিত হত এবং আপনার বড়ত্ব এবং পূত-পবিত্রতা আরো বেশী করে বর্ণনা করত।\nএরপর আল্লাহ তাআলা বলেন- তারা আমার কাছে কি প্রার্থনা করছিল? ফেরশেতরা বলল, তারা আপনার নিকট জান্নাত প্রার্থনা করছিল। আল্লাহ তাআলা বলেন- তারা কি জান্নাত দেখেছে? ফেরেশতারা বলে. না আল্লাহর কসম! তারা জান্নাত দেখে নাই। আল্লাহ বলেন, যদি দেখত তবে তাদের অবস্থা কেমন হত? ফেরশেতারা বলল, তারা তার জন্য আরো বেশী লোভ করত এবং আরো কঠিনভাবে তা পাওয়ার অন্বেষণে লেগে যেত।\nএরপর আল্লাহ তাআলা বলেন, তারা কোন জিনিস থেকে আশ্রয় প্রর্থনা করছে। ফেরেশতরা বলে, তারা জাহান্নাম থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছে। আল্লাহ তাআলা বলেন, তারা কি জাহান্নাম দেখেছে। ফেরশেতারা বলে, না আল্লাহর কসম! তরা দেখেনি। আল্লাহ বলেন, যদি দেখত তবে তাদের অবস্থা কেমন হত? ফেরশেতারা বলে, যদি দেখত তবে তারা তার থেকে আরো দূরে থাকত আর আরো বেশী তার ভয় করত।\nআল্লাহ তাআলা বলেন, তোমরা সাক্ষ্যি থাকো। আমি তাদের সবাইকে ক্ষমা করে দিলাম। তখন একজন ফেরেশতা বলল, এক ব্যক্তি তাদের মধ্যে শামিল ছিল না। শুধু সে তার কোন প্রয়োজনের জন্য এখানে এসেছিল। আল্লাহ তাআলা বলেন, তারা এমন সম্পদায় যে, তাদের পাশে বসা ব্যক্তিও বঞ্চিত হয় না।\n1748 – ” أفضل الذكر لا إله إلا الله، وأفضل الدعاء الحمد لله”. (ت ن هـ حب ك عن جابر) .\nউত্তম যিকির হলো লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ আর উত্তম দুআ হলো আলহামদুলিল্লাহ।\n1749 – “الذكر نعمة من الله فأدوا شكرها”. (فر عن نبيط ابن شريط) .\nযিকির আল্লাহর পক্ষ থেকে নিয়ামত। সুতরাং এর জন্য আল্লাহর শোকর আদায় কর।\n1750 – ” الذكر الذي لا يسمعه الحفظة يزيد على الذكر الذي يسمعه الحفظة سبعين ضعفا”. (هب عن عائشة) .\nযেই যিকির হিফাযতকারী ফেরশেতরা শুনতে পায় না (নীরব যিকির), তা সেই যিকির যা হিফাযতকারী ফেরেশেতা শুনতে পায় তার থেকে সত্তর গুণ বেশী ফযীলত রাখে।\n1751 – “ذكر الله شفاء القلوب”. (فر عن أنس) .\nআল্লাহর যিকির অন্তরের (রোগের) শিফা ।\n1752 – ” أحب الأعمال إلى الله أن تموت ولسانك رطب من ذكر الله”. (حب وابن السني في عمل اليوم والليلة طب حب عن معاذ) .\nআল্লাহর নিকট উত্তম আমল হলো এই যে, তোমার মৃত্যু এমন অবস্থায় হওয়া যে, তোমার যবান আল্লাহর যিকির দ্বারা সিক্ত থাকবে।\n1753 – “أكثروا ذكر الله تعالى حتى يقولوا مجنون”. (حم ع حب ك هب عن أبي سعيد) .\nবেশী করে আল্লাহর যিকির কর। এমনকি লোকেরা যেন বলে পাগল।\n1754 – “أكثروا ذكر الله تعالى حتى يقول المنافقون إنكم مراؤون”. (ص حم في الزهد هب عن أبي الجوزاء مرسلا) .\nবেশী করে আল্লাহর যিকির কর। যেন মুনাফিকরা তোমাকে বলে- এই লোক রিয়াকার।\n1755 – “اذكر الله فإنه عون لك على ما تطلب”. (ابن عساكر عن عطاء بن أبي مسلم) مرسلا.\nআল্লাহর যিকির। এটা তোমার কাঙ্ক্ষিত বিষয়ের জন্য সাহায্যকারী।\n1756 – “اذكروا الله ذكرا يقول: “المنافقون إنكم تراؤون”. (طب عن ابن عباس) .\nআল্লাহর যিকির এমনভাবে কর, যেন মুনাফিকরা তোমাকে বলে এই লোক রিয়াকার।\n1757 – “اذكروا الله ذكرا خاملا قيل وما الذكر الخامل قال: الذكر الخفي”. (ابن المبارك في الزهد عن ضمرة بن حبيب مرسلا) .\nযিকিরে খামিল বা মন্থরভাবে আল্লাহর যিকির কর। জিজ্ঞাসা করা হলো যিকিরে খামিল কি? তিনি বললেন, নীরবে ও অনুচ্চ স্বরে যিকির করা।"},{"1":"হাদিস ১৭৫৮-১৭৬৭","2":"হাদিস ১৭৫৮-১৭৬৭\n1758 – “أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا إله إلا الله خالصا مخلصا من قلبه”. (خ عن أبي هريرة) .\nকিয়ামতের দিন আমার সুপারিশের ভাগ্যবান ব্যক্তি হবে সে, যে ইখলাস ও আন্তরিকতার সাথে লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ বলেছে।\n1759 – “أفضل العباد درجة يوم القيامة الذاكرون الله كثيرا”. (حم ت عن أبي سعيد) .\nকিয়ামতের দিন সর্বোত্তম মর্যাদা সম্পন্ন বান্দা হবে আল্লাহর অধিক যিকিরকারীগণ।\n1760 – ” أفضل العلم لا إله إلا الله، وأفضل الدعاء الاستغفار”. (فر عن ابن عمر) .\nউত্তম ইলম হলো লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ আর উত্তম দুআ হলো ইস্তিগফার।\n1761 – ” أكثروا من شهادة أن لا إله إلا الله قبل أن يحال بينكم وبينها ولقنوها موتاكم”. (ع عد عن أبي هريرة) .\nলা ইলাহা ইল্লাল্লাহর সাক্ষ্য বেশী করে প্রদান করতে থাক সেই সময় আসার আগে যে, তোমার ও তার মাঝে মৃত্যুর পর্দা আড়াল হয়ে যাবে। আর তোমাদের মৃতদেরকে এর তালকীন কর।\n1762 – “إن الله حرم على النار من قال: لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله”. (ق عن عتبان بن مالك) .\nআল্লাহ তাআলা জাহান্নামের জন্য প্রত্যেক ঐ ব্যক্তিকে হারাম করে দিয়েছেন, যে আল্লাহর সন্তিুষ্টির জন্য লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ বলেছে।\n1763 – “إن الله تعالى يقول: أنا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه”. (حم هـ ك عن أبي هريرة) .\nআল্লাহ তাআলা বলেন- আমি আমার বান্দার সাথে থাকি যখন সে আমাকে স্মরণ করে এবং আমার যিকিরের জন্য তার দুই ঠোঁট নড়াচরা করে।\n1764 – “إن الله تعالى يقول: إن عبدي كل عبدي يذكرني وهو ملاق قرنه “. (ت عن عمارة بن زعكرة) .\nআল্লাহ তাআলা বলেন- আমার যে বান্দাই আমার যিকির করে, তখন সে তার নিকটতম বন্ধুর (আল্লাহ) সাথে সাক্ষাত করে থাকে।\n1765 – ” إن لكل ساع غاية، وغاية ابن آدم الموت فعليكم بذكر الله فإنه يسهلكم ويرغبكم في الآخرة”. (البغوي عن جلاس بن عمرو) .\nপ্রত্যেক বস্তুর শেষ বা চূড়ান্তসীমা নির্ধারিত আছে। আর (এই দুনিয়াতে) মানুষের শেষ হলো তার মৃত্যু। অতএব তোমাদের উপর আল্লাহর যিকির করা আবশ্যক। কেননা এটা তোমাদের (দীন-দুনিয়ার সবকিছু) সহজ করবে এবং আখিরাতের প্রতি আগ্রহ সৃষ্টি করবে।\n1766 – ” أقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الآخر فإن استطعت أن تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فكن”. (ن ت ك عق عمرو بن عبسة) .\nবান্দা রাতের শেষ প্রহরে আল্লাহর অধিক নিকটবর্তী হয়। অতএব যদি তুমি পার, তবে সেই সময় আল্লাহকে স্মরণ করো।\n1767 – ” ألا أنبئكم بخير أعمالكم، وأزكاها عند مليككم وأرفعها في درجاتكم وخير لكم من إنفاق الذهب والورق وخير لكم من أن تلقوا عدوكم، فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم ذكر الله”. (ك ق هـ ن عن أبي الدرداء) .\nআমি কি তোমাদের আমলসমূহের সর্বোত্তমটি সম্পর্কে তোমাদেরকে অবহিত করবো না, যা তোমাদের প্রভুর নিকট সর্বাধিক প্রিয়, তোমাদের মর্যাদাকে অধিক উন্নীতকারী, আল্লাহর পথে তোমাদের সোনা-রূপা দান করার চেয়ে উত্তম এবং যুদ্ধে অবতীর্ণ হয়ে তোমাদের শক্রুদের হত্যা করা এবং তোমাদের নিহত হওয়ার চেয়ে উত্তম? তা হলো আল্লাহর যিকির।"},{"1":"হাদিস ১৭৬৮-১৭৭৭","2":"হাদিস ১৭৬৮-১৭৭৭\n1768 – “جددوا إيمانكم أكثروا من قول لا إله إلا الله”. (حم ك عن أبي هريرة) .\nতোমাদের ইমানকে তাজা কর বেশী করে লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ বলে।\n1769 – “حدثني جبريل قال: يقول الله تعالى: لا إله إلا الله حصني فمن دخله أمن من عذابي. (ابن عساكر عن علي) .\nআমাকে জিবরাঈল (আ) বলেন, আল্লাহ তাআলা বলেছেন- লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ আমার দূর্গ। যে এর মধ্যে প্রবেশ করল, সে আমার শাস্তি থেকে নিরাপদ হয়ে গেল।\n1770 – “حضر ملك الموت رجلا يموت فشق أعضاءه فلم يجد عملا خيرا ثم شق قلبه فلم يجد فيه خيرا ففك لحييه فوجد طرف لسانه لاصقا بحنكه يقول لا إله إلا الله فغفر له بكلمة الإخلاص”. (ابن أبي الدنيا في كتاب المحتضرين هب عن أبي هريرة) .\nমালাকুল মউত এক মৃত্যু-নিকটবর্তী লোকের নিকট হাজির হলেন। তিনি তার অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ অনুসন্ধান করে দেখলেন যে, কোথাউ কোন নেক আমল নেই। এরপর অন্তরকে দেখলেন সেখানেও ভাল কিছু পেলেন না। এরপর তার চোয়ালের দিকে দেখলেন যে, তার যবানের এক পাশ তালুর সাথে লেগে আছে আর সে বলছে লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ। আল্লাহ তাআলা এই কালিমায়ে ইখলাসের কারণে তাকে ক্ষমা করে দিলেন।\n1771 – “خير الذكر الخفي وخير الرزق ما كفى” (حم هب عن سعد) .\nউত্তম যিকির হলো নীরব যিকির। আর উত্তম রিযিক হলো যা যথেষ্ট হয়ে যায়।\n1772 – “خير العمل أن تفارق الدنيا ولسانك رطب من ذكر الله”. (حل عن عبد الله بن بشر) .\nউত্তম আমল হলো এই যে, তুমি দুনিয়া থেকে এমনভাবে প্রস্থান করবে যে, তোমার যবান আল্লাহর যিকির দ্বারা সিক্ত থাকবে।\n1773 – “سبق المفردون المستهترون في ذكر الله يضع الذكر عنهم أثقالهم فيأتون يوم القيامة خفافا”. (ق ك عن أبي هريرة طب عن أبي الدرداء) .\nমুফাররিদগণ অর্থাৎ আল্লাহর যিকিরে আত্ম-বিভোর ব্যক্তিগণ অগ্রগামী হয়ে গেছে। যিকির তাদের গুনাহর বোঝা নামিয়ে দেবে। সুতরাং কিয়ামতের দিন তারা হালকা-পাতলা হয়ে উপস্থিত হবে।\n1774 – “سيروا هذا جمدان سبق المفردون الذاكرون الله كثيرا والذاكرات”. (حم عن أبي هريرة) .\nতোমরা এই জুমদান পর্বতে (মদীনার একটি বসতী পাহাড়) পরিভ্রমণ কর। এখানে মূফাররিদগণ- অধিক যিকরকারী ও অধিক যিকরকারিণীরা অগ্রগামী হয়ে গেছে।\n1775 – “إن الشيطان ملتقم قلب ابن آدم فإذا ذكر الله عز وجل خنس عنده وإذا نسي التقم قلبه”. (الحكيم عن أنس) .\nশয়তান মানুষের অন্তরে নিজের মুখ লাগিয়ে ওয়াসওয়াসা প্রদান করতে থাকে। অতএব বান্দা যখন আল্লাহর যিকির করে তখন দ্রুত পৃথক হয়ে যায়। আর যখন গাফিল হয়ে যায় তখন পূণরায় তার শূর প্রদান করে।\n1776 – “علامة حب الله تعالى حب ذكر الله وعلامة بغض الله تعالى بغض ذكر الله عز وجل”. (هب عن أنس) .\nআল্লাহর প্রতি মহব্বতের নিদর্শন হলো আল্লাহর যিকিরের প্রতি মহব্বত পোষণ করা। আল আল্লাহর প্রতি বিদ্বেষের নিদর্শন হলো আল্লাহর যিকিরের প্রতি বিদ্বেষ পোষণ করা।\n1777 – “إن لكل شيء صقالة وصقاله القلب ذكر الله تعالى وما من شيء أنجى من عذاب الله من ذكر الله ولو أن تضرب حتى ينقطع”. (هب عن ابن عمر) .\nপ্রত্যেক বস্তু পরিষ্কারে উপায় আছে। আর অন্তর পরিষ্কারের উপায় হলো আল্লাহর যিকির। আল্লাহর আযাব থেকে নাজাত দানকারী আল্লাহর যিকির থেকে উত্তম কিছু নাই। চাই তুমি (জিহাদে) তলোয়ার এতটা চালাও যে, (জিহাদ করতে করতে) তা ভেঙ্গে যায়।"},{"1":"হাদিস ১৭৭৮-১৭৮৭","2":"হাদিস ১৭৭৮-১৭৮৭\n1778 – “من قال لا إله إلا الله نفعته يوما من دهره يصيبه قبل ذلك ما أصابه”. (البزار هب عن أبي هريرة) \nযে ব্যক্তি লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ বলবে, এটা তার জীবনকালে মৃত্যুর পূর্বে কোন না কোন দিন তাকে দৈব-দুর্ঘটনা থেকে রক্ষা করতে উপকার প্রদান করবে।\n1779 – “من قال لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة”. (البزار عن أبي سعيد) .\nযে ব্যক্তি ইখলাস ও আন্তরিকতার সাথে বলবে লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে।\n1780 – “من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة”. (حم د ك عن معاذ) .\nযার শেষ কথা হবে লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে।\n1781 – ” لا إله إلا الله لا يسبقها عمل، ولا تترك ذنبا”. (هـ عن أم هانيء) .\nকোন আমল লা ইলাহা ইল্লাল্লাহর থেকে অগ্রবর্তী হতে পারে না। আর না তা কোন গুনাহকে বাকী রাখে।\n1782 – “إن الشيطان واضع خطمه على قلب ابن آدم فإن ذكر الله خنس وإن نسي التقم قلبه”. (ابن أبي الدنيا ع هب عن أنس)\nশয়তান মানুষের অন্তরে তার শূর দিয়ে ওয়াসওয়াসা প্রদান করতে থাকে। অতএব বান্দা যখন আল্লাহর যিকির করে তখন দ্রুত পৃথক হয়ে যায়। আর যখন গাফিল হয়ে যায় তখন পূণরায় তার শূর প্রদান করে।\nচলবে\n1783 – ” أولياء الله الذين إذا رؤوا ذكر الله”. (الحكيم عن ابن عباس) .\n আল্লাহর ওলী বা প্রিয় ব্যক্তি তারা যাদেরকে দেখলে আল্লাহকে স্মরণ হয়।\n1784 – “أفضلكم الذين إذا رؤوا ذكر الله تعالى لرؤيتهم،” (الحكيم عن أنس) .\nতোমাদের মধ্যে উত্তম ব্যক্তি তারা যাদেরকে দেখলে কেবল আল্লাহর কথা স্মরণ হয়।\n1785 – “خيار أمتي إذا رؤوا ذكر الله وشرار أمتي المشاؤون بالنميمة المفرقون بين الأحبة الباغون للبرآء العنت”. (حم عن عبد الرحمن ابن عاصم –  (طب عن عبادة بن الصامت) .\nআমার উম্মতের উত্তম ব্যক্তি তারা যাদেরকে দেখলে আল্লাহকে স্মরণ হয়। আর আমার উম্মতের নিকৃষ্ট লোক তারা যারা চোগলখুরী করে, বন্ধুদের মাঝে বিভেদ সৃষ্টি করে এবং পূত-পবিত্র নিষ্কলুষ ব্যক্তিদেরকে অপবাদ প্রদান করার সুযোগ সন্ধান করে।\n1786 – ” خياركم الذين إذا رؤوا ذكر الله وشراركم المشاؤون بالنميمة المفرقون بين الأحبة الباغون للبرآء العنت”. (هب عن ابن عمر  \nতোমাদের মধ্যে উত্তম ব্যক্তি তারা যাদেরকে দেখলে আল্লাহকে স্মরণ হয়। আর তোমাদের মধ্যে নিকৃষ্ট লোক তারা যারা চোগলখুরী করে, বন্ধুদের মাঝে বিভেদ সৃষ্টি করে এবং পূত-পবিত্র নিষ্কলুষ ব্যক্তিদেরকে অপবাদ প্রদান করার সুযোগ সন্ধান করে।\n1787 – “خياركم من ذكركم بالله رؤيته وزاد علمكم منطقه ورغبكم في الآخرة عمله”. (الحكيم عن ابن عمرو) .\nতোমাদের মধ্যে উত্তম ব্যক্তি সে যাকে দেখলে আল্লাহর স্মরণ তাজা হয়। তার কথার দ্বারা তোমার ইলম ও জ্ঞান বৃদ্ধি পায়। আর তার আমল (দেখে) তোমার আখিরাতের আগ্রহ বৃদ্ধি পায়।"},{"1":"হাদিস ১৭৮৮-১৭৯৮","2":"হাদিস ১৭৮৮-১৭৯৮\n1788 – “ألا أنبئكم بخياركم، خياركم الذين إذا رؤوا ذكر الله”. (حم هـ عن أسماء بنت يزيد)\nআমি কি তোমাদেরকে তোমাদের উত্তম লোকদের কথা বলব না? তোমাদের মধ্যে উত্তম লোক তারা যাদেরকে দেখলে আল্লাহর কথা স্মরণ হয়।\n1789 – ” إن من الناس مفاتيح، لذكر الله إذا رؤوا ذكر الله “. (طب عن ابن مسعود) .\nকিছু মানুষ আছে যারা আল্লাহর স্মরণের চাবি হয়ে থাকে। যখন তাদেরকে দেখ তো, তখন আল্লাহকে স্মরণ হয়।\n1790 – ” ثمن الجنة لا إله إلا الله”. (عد وابن مردويه عن أنس) (عبد بن حميد في تفسيره عن الحسن مرسلا) .\nজান্নাতের মূল্য হলো লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ।\n1791 – “عليكم بذكر ربكم وصلواتكم في أول وقتكم فإن الله عز وجل يضاعف لكم”. (طب عن عرباض) \n(যিকির শুর করার) প্রাথমিক সময়ে তোমাদের উপর আল্লাহর যিকির এবং দরূদ পাঠ করা আবশ্যক। এতে আল্লাহ তাআলা তোমাদের আমলকে বাড়িয়ে নিয়ে যাবেন। \n1792 – ” عليكم بلا إله إلا الله والاستغفار، فأكثروا منهم فإن إبليس قال: أهلكت الناس بالذنوب، وأهلكوني بلا إله إلا الله والاستغفار، فلما رأيت ذلك أهلكتهم بالأهواء، وهم يحسبون أنهم مهتدون”. (ع عن أبي بكر) .\nতোমাদের উপর লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ এবং  ইস্তিগফার (ক্ষমা প্রার্থনা) করা আবশ্যক। খুব বেশী করে তা পাঠ কর। কেননা ইবলিস বলে, আমি মানুষকে গুনাহে নিমজ্জিত করে ধ্বংস করে দেই। আর তারা আমাকে লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ এবং  ইস্তিগফার দ্বারা ব্যর্থ করে দেয়। অতএব যখন আমি এই অবস্থা দেখি তখন আমি (ভিন্ন কৌশলে) তাদেরকে এমন খাহিশাতের মধ্যে লাগিয়ে ধ্বংস করে দেই যে (তারা বুঝতেও পারে না, অথচ) মনে করে যে তারা হিদায়াতর পথেই আছে।\n1793 – “غنيمة مجالس الذكر الجنة”. (حم طب عن ابن عمر) .\nযিকিরের মজলিসের গনীমত বা প্রতিদান হলো জান্নাত।\n1794 – “الغفلة في ثلاث، عن ذكر الله، وحين يصلى الصبح إلى طلوع الشمس وغفلة الرجل عن نفسه في الدين حتى يركبه”. (طب هب عن ابن عمر) .\n(সাধারনত) তিনটি বিষয়ের মধ্যে (মানুষের) গাফলত ও উদাসীনতা হয়। আল্লাহর যিকিরে, ভোরের নামাযের পর থেকে নিয়ে সূর্য উঠা পর্যন্ত এবং মানুষের তার দীনের ব্যাপারে। যে পর্যন্ত না (মৃতের খাটিয়ায়) আরোহণ না করে।\n1795 – “قال الله تعالى: يا ابن آدم اذكرني بعد الفجر وبعد العصر ساعة أكفك ما بينهما”. (حل عن أبي هريرة) .\nআল্লাহ তাআলা বলেন- হে ইবনে আদম! ফজর ও আসরের পর কিছু সময় আমাকে স্মরণ কর। তাহলে এই উভয় সময়ের মাঝে আমি তোমার জন্য যথেষ্ট হব।\n1796 – “قال الله تعالى: لا يذكرني عبد في نفسه إلا ذكرته في من ملأ من ملائكتي ولا يذكرني في ملأ إلا ذكرته في الرفيق الأعلى”. (طب عن معاذ بن أنس) .\nকোন বান্দা এমন নাই, যে আমাকে মনে মনে স্মরণ করে, আর আমি ফেরেশতাদের মজলিসে তার আলোচনা না করি। আর কোন বন্দা এমন নাই, যে আমাকে মজীলসে স্মরণ করে আর আমি তার আলোচনা উচ্চপরিষদে না করি।\n1797 – ” قال الله تعالى: “عبدي إذا ذكرتني خاليا ذكرتك خاليا، وإن ذكرتني في ملأ ذكرتك في ملأ خير منهم وأكثر”. (هب عن ابن عباس) .\nআল্লাহ তাআলা বলেন- হে আমার বান্দা! যদি তুমি আমাকে নির্জনে স্মরণ কর তাহলে আমিও তোমাকে নির্জনে স্বরণ করি। আর যদি তুমি আমাকে কোন মজলিসে স্মরন কর তাহলে আমি তারচেয়েও উত্তম মজলিসে তোমার আলোচনা  করি এবং আরো বেশী করে করি।\n1798 – “كلمتان: إحداهما ليس لها نهاية  دون العرش، والأخرى تملأ ما بين السماء والأرض، لا إله إلا الله والله أكبر”. (طب عن معاذ) .\nদুইট কালিমা এমন যার একটির মর্যাদা আরশের নীচেও শেষ হয় না।  অপরটি আসমান ও যমীনের মধ্যবর্তী স্থান পূরণ করে দেয়। তা হলো লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ এবং আল্লাহু আকবার।"},{"1":"হাদিস ১৭৯৯-১৮১০","2":"হাদিস ১৭৯৯-১৮১০\n1799 – “لأن أذكر الله تعالى مع قوم بعد صلاة الفجر إلى طلوع الشمس، أحب إلي من الدنيا وما فيها، ولأن أذكر الله تعالى مع قوم بعد صلاة العصر إلى أن تغيب الشمس أحب إلي من الدنيا وما فيها”. (هب عن أنس) .\nআমি কোন কওমের সাথে ফজরে পর থেকে নিয়ে সূর্য উঠা পর্যন্ত যিকিরে মশগুল থাকব- এটা আমার নিকট দুনিয়া এবং দুনিয়ার সবকিছু থেকে বেশী প্রিয়। এমনিভাবে আমি কোন কওমের সাথে আসরের পর থেকে নিয়ে সূর্য ডুবা পর্যন্ত যিকিরে মশগুল থাকব- এটা আমার নিকট দুনিয়া এবং দুনিয়ার সবকিছু থেকে বেশী প্রিয়।\n1800 – “لأن أقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة الغداة حتى تطلع الشمس، أحب إلي من أن أعتق أربعة من ولد إسمعيل ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة”. (حب د عن أنس) .\nআমি এমন কোন দলের সাথে ফজরের পর থেকে নিয়ে সূর্য উঠা পর্যন্ত বসে যাব, যারা আল্লাহর যিকিরে লিপ্ত হয়ে যায়।  এটা আমার নিকট ইসমাইল (আ) এর বংশের চারজন গুলাম আযাদ করার চেয়ে উত্তম। এমনিভাবে আমি এমন কোন দলের সাথে আসরের পর থেকে নিয়ে সূর্য ডুবা পর্যন্ত বসে যাব, যারা আল্লাহর যিকির লিপ্ত হয়ে যায়। এটাও আমার নিকট চারজন গুলাম আযাদ করার চেয়ে উত্তম।\nচলবে\n1801 – “لكل شيء مفتاح ومفتاح السموات قول لا إله إلا الله”. (طب عن معقل بن يسار)\nপ্রত্যেক জিনিসের একটি চাবি থাকে। আর আসমানের চাবি হলো লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ।\n1802 – “لو أن رجلا في حجره دراهم يقسمها وآخر يذكر الله لكان الذاكر لله أفضل”. (طس عن أبي موسى) .\nকোন ব্যক্তি যদি ঘরে বসে দিরহাম বন্টন করতে থাকে আর অপর ব্যক্তি আল্লাহর যিকির করতে থাকে, তবে আল্লাহর যিকিরকারী উত্তম।\n1803 – “الذكر خير من الصدقة”. (أبو الشيخ عن أبي هريرة) .\nযিকির সাদকা থেকে উত্তম।\n1804 – “ما صدقة أفضل من ذكر الله”. (طس عن ابن عباس) .\nকোন সাদকা আল্লাহর যিকির থেকে উত্তম নয়।\n1805 – “ليس من عبد يقول لا إله إلا الله مائة مرة إلا بعثه الله يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ولم يرفع لأحد يومئذ عمل أفضل من عمله إلا من قال مثل قوله أو زاد”. (طب عن أبي الدرداء)\nকোন বান্দা এমন নেই, যে শতবার লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ বলে, আর আল্লাহ তাকে কিয়ামতের দিন এমন অবস্থায় উঠাবেন না যে, তার চেহারা পূর্ণিমার চাঁদের মত উজ্জল না হবে। আর ঐ দিন এই আমলের উপরে আর কোন আমল যাবে না। তবে এটা ব্যতীত যে, যে এর বরাবর অথবা এর চেয়ে বেশী সংখ্যায় তা বলেছে।\n1806 – “ليس يتحسر أهل الجنة على شيء إلا على ساعة مرت بهم لم يذكروا الله عز وجل فيها”. (طب هب عن معاذ) .\nজান্নাতীদের ঐ সময় ব্যতীত আর কোন সময়ের জন্য আফসোস হবে না, যেই সময়টুকু তারা আল্লাহর যিকির থেকে অমনোযোগী ছিল।\n1807 – “ما جلس قوم يذكرون الله تعالى إلا ناداهم مناد من السماء قوموا مغفورا لكم”. (حم والضياء عن أنس) .\nএমন কোন সম্প্রদায় নেই যারা আল্লাহর যিকির করতে বসে আর আসমান থেকে কোন ঘোষণাকারী এই বলে ঘোষণা না দেয় যে, উঠ! তোমাদেরকে ক্ষমা করে দেয়া হয়েছে।\n1808 – “ما جلس قوم يذكرون الله تعالى فيقومون حتى يقال لهم قوموا قد غفر الله لكم ذنوبكم وبدلت سيئاتكم حسنات”. (طب هب عن سهيل بن الحنظلية) .\nএমন কোন সম্প্রদায় নেই যারা আল্লাহর যিকির করতে বসে অতঃপর তা থেকে অবসর হয়। অথচ (আল্লাহর পক্ষ থেকে) তাদেরকে বলা হয় না যে, উঠ! তোমাদেরকে ক্ষমা করে দেয়া হয়েছে। আর তোমাদের মন্দ আমলগুলো নেক আমল দ্বারা পরিবর্তন করে দেয়া হয়েছে।\n1809 – “ما اجتمع قوم على ذكر، فتفرقوا عنه إلا قيل لهم، قوموا مغفورا لكم”. (الحسن بن سفيان عن سهيل بن الحنظلية) .\nকোন সম্প্রদায় এমন নেই যারা আল্লাহর যিকিরের জন্য একত্রিত হয়ে বসে। অতঃপর যখন তারা পৃথক হয় তখন বলা হয়- যাও! তোমাদেরকে ক্ষমা করে দেয়া হয়েছে।\n1810 – “ما اجتمع قوم في مجلس فتفرقوا ولم يذكروا الله ولم يصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم إلا كان مجلسهم ترة عليهم يوم القيامة”. (حم حب عن أبي هريرة) .\nযে সম্প্রদায় কোন মজলিসে বসে আল্লাহর যিকির এবং নবী (সা) এর প্রতি দরূদ পাঠ করা ব্যতীত উঠে যায়, কিয়ামতের দিন তা তাদের জন্য আফসোসের কারণ হবে।"},{"1":"হাদিস ১৮১১-১৮২০","2":"হাদিস ১৮১১-১৮২০\n1811 – “ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله تعالى، ولم يصلواعلى نبيهم، إلا كان عليهم ترة  فإن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم”. (ت هـ عن أبي هريرة وأبي سعيد) . \nযে সম্প্রদায় কোন মজলিসে একত্রিত হয় আর তারা না আল্লাহর যিকির করে আর না নবী (সা) এর প্রতি দরূদ পাঠ করে, এটা তার জন্য ক্ষতি ও আফসোসের কারণ হবে। এখন আল্লাহ ইচ্ছা করলে শাস্তি দিবেন অথবা মাফ করে দিবেন।\n1812 – “ما اجتمع قوم ثم تفرقوا عن غير ذكر الله، وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، إلا قاموا عن أنتن جيفة”. (الطيالسي هب عن جابر) .\nযে সম্প্রদায় কোন মজলিসে একত্রিত হয়ে আল্লাহর যিকির এবং নবী (সা) এর প্রতি দরূদ পাঠ ব্যতীত উঠে যায়, তবে সে যেন দুর্গন্ধযুক্ত মুর্দার উপর থেকে উঠল।\n 1813 – “ما اجتمع قوم فتفرقوا عن غير ذكر الله، إلا كأنما تفرقوا عن جيفة حمار، وكان ذلك المجلس عليهم حسرة”. (حم عن أبي هريرة) .\nযে সম্প্রদায় কোন মজলিসে একত্রিত হয়ে আল্লাহর যিকির এবং নবী (সা) এর প্রতি দরূদ পাঠ ব্যতীত উঠে যায়, তবে সে যেন দুর্গন্ধযুক্ত মৃত গাধার উপর থেকে উঠল। আর এই মজলিস তার জন্য ক্ষতি ও আফসোসের কারণ হবে।\n1814 – “ما عمل ابن آدم عملا أنجى له من عذاب من ذكر الله”. (حم عن معاذ) .\nমানুষ আল্লাহর যিকির ব্যতীত এমন কোন আমল করতে পারে না, যা তাকে আল্লাহর আযাব থেকে অধিক রক্ষা করতে পারে।\n1815 – “ما قال عبد لا إله لا الله قط مخلصا إلا فتحت له أبواب السماء حتى يفضي إلى العرش، ما اجتنب الكبائر”. (ت عن أبي هريرة) .\nএমন কোন বান্দা নেই, যে আন্তরিকতার সাথে ‘লা ইলাহ ইল্লাল্লাহ’ না বলে, আর তার জন্য আসমানের দরজা খুলে দেয়া না হয়, এমনকি তা আরশের নিচে পোঁছে যায়- যে পর্যন্ত সে কবীরা গুনাহ থকে বেঁচে থাকে।\n1816 – “ما من الذكر أفضل من لا إله إلا الله، ولا من الدعاء أفضل من الاستغفار”. (طب عن ابن عمر) .\nলা ইলাহা ইল্লাল্লাহর চেয়ে উত্তম কোন যিকির নাই। আর ইস্তিগফার বা ক্ষমা প্রার্থনা থেকে উত্তম কোন দুআ নাই।\n1817 – “ما من بقعة يذكر اسم الله فيها، إلا استبشرت بذكر الله إلى منتهاها من سبع أرضين، وإلا فخرت على ما حولها من بقاع الأرض، وإن المؤمن إذا أراد الصلاة من الأرض، تزخرفت له الأرض”.\nযমীনের যে স্থানেই আল্লাহর যিকির করা হয়, সেই স্থান তার সপ্ত যমীনের শেষ সীমা পর্যন্ত আনন্দিত হয়ে যায় এবং যমীনের অপর স্থানের সাথে গর্ব করে। আর যখন কোন মুমিন বান্দা যমীনের কোন অংশে নামায পড়ার ইচ্ছা করে, তখন তার জন্য যমীনকে সজ্জিত করা হয়।\n1818 – “إن البيت الذي يذكر فيه اسم الله ليضيء لأهل السماء كما تضيء النجوم لأهل الأرض”. (أبو نعيم في المعرفة عن سابط) .\nযেই ঘরে আল্লাহর নাম স্মরণ করা হয়, সেই ঘর আসমানবাসীদের জন্য এমনভাবে চমকায়  যেমনভাবে যমীনবাসীদের জন্য তারকা চমকায়।\n1819 – “ما من ساعة تمر بابن آدم لم يذكر الله فيها إلا حسر عليها يوم القيامة”. (حل هب عن عائشة) .\nআদম সন্তানের যে মুহুর্তটিই আল্লাহর যিকির ব্যতীত অতিবাহিত হয়, কিয়ামতের দিন এটা তার জন্য ক্ষতি ও আফসোসের কারণ হবে।\n1820 – ” مثل البيت الذي يذكر الله فيه، والبيت الذي لا يذكر الله تعالى فيه مثل الحي والميت”. (ق عن أبي موسى) .\nযেই ঘরে আল্লাহর যিকির করা হয় আর যেই ঘরে আল্লাহর যিকির করা হয় না, তার দৃষ্টান্ত জীবিত ও মৃতের ন্যায়।"},{"1":"হাদিস ১৮২১-১৮৩০","2":"হাদিস ১৮২১-১৮৩০\n1821 – “مجالس الذكر تنزل عليهم السكينة، وتحف بهم الملائكة وتغشاهم الرحمة ويذكرهم الله على عرشه”. (حل عن أبي هريرة وأبي سعيد) .\nযিকিরের মজলিসে প্রশান্তি নাযিল হয়। ফেরেশতারা তাদেরকে ঘিরে রাখে। আল্লাহর রহমত তাদেরকে বেষ্টন করে। আর মহান আল্লাহ আরশের উপর তাদের আলোচনা করেন।\n1822 – “ما من قوم يذكرون الله إلا حفت بهم الملائكة وغشيتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده”. (هـ ت  عن أبي هريرة وأبي سعيد) .\nযে সম্প্রদায় আল্লাহর যিকির করে, ফেরেশতারা তাদেরকে ঘিরে রাখে। আল্লাহর রহমত তাদেরকে বেষ্টন করে। তাদের উপর প্রশান্তি নাযিল হয়। আর আল্লাহ তাআলা তার পার্শস্থ ফেরেশতাদের সাথে তার আলোচনা করেন।\n1823 – “ما جلس قوم يذكرون الله إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينه وذكرهم الله فيمن عنده”. (حب عن أبي سعيد وأبي هريرة) .\nকোন সম্প্রদায় নেই যারা আল্লাহর যিকিরে মশগুল হয়, আর ফেরেশতারা তাদেরকে ঘিরে না রাখে। আল্লাহর রহমত তাদেরকে বেষ্টন করে। তাদের উপর প্রশান্তি নাযিল হয়। আর আল্লাহ তাআলা তার পার্শস্থ ফেরেশতাদের সাথে তার আলোচনা করেন।\n1824 – “لا يقعد قوم يذكرون الله إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده”. (حم م عن أبي هريرة وأبي سعيد) .\nকোন সম্প্রদায় এমন নেই যারা আল্লাহর যিকির করতে বসে, আর ফেরেশতারা তাদেরকে ঘিরে না রাখে। আল্লাহর রহমত তাদেরকে বেষ্টন করে। তাদের উপর প্রশান্তি নাযিল হয়। আর আল্লাহ তাআলা তার পার্শস্থ ফেরেশতাদের সাথে তার আলোচনা করেন।\n1825 – “مفاتيح الجنة شهادة أن لا إله إلا الله”. (حم عن معاذ) .\nজান্নাতের চাবি হলো লা ইলাহা ইল্লাল্লাহর সাক্ষ্য প্রদান করা।\n1826 – “من أطاع الله فقد ذكر الله، وإن قلت صلاته وصيامه وتلاوته للقرآن”. (طب عن واقد) .\nযে আল্লাহর আনুগত্য করল সে আল্লাহকে স্মরণ করল, যদিও তার নামায রোযা ও কুরআন তিলাওয়াত কম হয়।\n1827 – “من أكثر ذكر الله فقد برئ من النفاق”. (طص عن أبي هريرة) .\nযে অধিক পরিমানে আল্লাহর যিকির করল, সে নিফাক থেকে মুক্তি পেল।\n 1828 – “من أكثر ذكر الله أحبه الله تعالى”. (قط عن عائشة) .\nযে অধিক পরিমানে আল্লাহর যিকির করে, আল্লাহ তাকে মহব্বত করেন।\n1829 – “من أحب شيئا أكثر ذكره” . (فر عن عائشة) .\nযে যা পছন্দ করে, সে তা বেশী স্মরণ করে।\n1830 – “من ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله حتى يصيب الأرض من دموعه لم يعذبه الله يوم القيامة”. (ك عن أنس) .\nযে ব্যক্তি আল্লাহকে স্মরণ করল এবং আল্লাহর ভয়ের কারণে তার চোখ অশ্রুসজল হলো। এমনকি যমীনে কয়েক ফোঁটা গড়িয়ে পড়ল। তবে আল্লাহ তাআলা কিয়ামতের দিন তাকে শাস্তি দিবেন না। "},{"1":"হাদিস ১৮৩১-১৮৪০","2":"হাদিস ১৮৩১-১৮৪০\n1831 – “ذاكر الله في الغافلين بمنزلة الصابر في الغازين” . (طب عن ابن مسعود) .\nগাফিলদের মধ্যে যিকিরকারীর দৃষ্টান্ত এমন, যেমন (যুদ্ধে) গাযীদের মধ্যে সবরকারী।\n1832 – “ذاكر الله في الغافلين مثل الذي يقاتل مع الغازين وذاكر الله في الغافلين مثل المصباح في البيت المظلم، وذاكر الله في الغافلين كمثل الشجرة الخضراء في وسط الشجر الذي قد تحات من الصريد، وذاكر الله في الغافلين يعرفه الله عز وجل مقعده من الجنة، وذاكر الله في الغافلين يغفر الله له بعدد كل فصيح وأعجم”. (حل عن ابن عمر) .\nগাফিলদের মধ্যে আল্লাহর যিকিরকারীর দৃষ্টান্ত এমন, যেমন (যুদ্ধে) গাযীদের মধ্যে জিহাদকারী। গাফিলদের মধ্যে আল্লাহর যিকিরকারীর দৃষ্টান্ত এমন, যেমন অন্ধকার ঘরে আলোর প্রদিপ। গাফিলদের মধ্যে আল্লাহর যিকিরকারীর দৃষ্টান্ত এমন, যেমন পাতাঝড়া গাছের মধ্যে সবুজ শ্যামল গাছ। গাফিলদের মধ্যে আল্লাহর যিকিরকারীকে আল্লাহ তাআলা জান্নাতে তার ঠিকানা চিহ্নিত করে দেন। গাফিলদের মধ্যে আল্লাহর যিকিরকারীকে আল্লাহ তাআলা প্রত্যেক মানুষ ও জীব-জন্তুর সমপরিমাণ মাগফিরাত করেন।\n1833 – “ذاكر الله خاليا كمبارزة إلى الكفار من بين الصفوف”. (الشيرازي في الألقاب عن ابن عباس) .\nনির্জনে আল্লাহর যিকিরকারীর দৃষ্টান্ত এমন, যেমন কাফিরদের সারির মধ্যে দাড়িয়ে দুশমনদের সাথে বীরত্ব প্রদর্শনকারী।\n1834 – “إني كرهت أن أذكر الله إلا على طهر”. (د ن حب ك عن المهاجر بن قنفذ) .\nআমি পবিত্রতা ব্যতীত আল্লাহর যিকির করা অপছন্দ করি।\n1835 – “أعظم الناس درجة الذاكرون الله”. (هب عن أبي سعيد) .\nলোকদের মধ্যে উচ্চ মর্যাদার লোক হলো আল্লাহর যিকিরকারী।\n1836 – “أكثروا ذكر الله تعالى على كل حال، فإنه ليس عمل أحب إلى الله ولا أنجى لعبده من ذكر الله تعالى في الدنيا والآخرة”. (هب عن معاذ) .\nসর্বাবস্থায় আল্লাহর যিকির বেশী করে কর। কেননা আল্লাহর নিকট তার যিকির থেকে বেশী আর কিছু প্রিয় নয়। আর বান্দার জন্য দুনিয়া আখিরাতে আল্লাহর শাস্তি থেকে নাজাত প্রদানকারী আল্লাহর যিকির থেকে বেশী কোন কিছু নেই।\n1837 – ” إن ذكر الله شفاء وإن ذكر الناس دآء”. (هب عن مكحول مرسلا) .\nআল্লাহর যিকির হলো আরোগ্য। আর মানুষের স্মরণ হলো রোগ।\n1838 – “لذكر الله في الغداة والعشي خير من حطم السيوف في سبيل الله”. (فر عن أنس)\nসকাল সন্ধ্যায় আল্লাহর যিকির জিহাদে তলোয়ার ভাঙ্গার চেয়েও উত্তম।\n1839 – “الذين لا تزال ألسنتهم رطبة من ذكر الله يدخل أحدهم الجنة وهو يضحك”. (أبو الشيخ في الثواب عن أبي الدرداء) .\nযাদের যবান আল্লাহর যিকির দ্বারা তরতাজা ও সিক্ত থাকে, তারা হাসতে হাসতে জান্নাতে যাবে।\n1840 – “لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة القلب وإن أبعد الناس من الله القلب القاسي”. (ت عن ابن عمر) .\nআল্লাহর যিকির ব্যতীত বেশী কথা বলো না। কেননা আল্লাহর যিকির ব্যতীত অধিক কথা অন্তরকে কঠিন করে দেয়। আর লোকদের মধ্যে ঐ ব্যক্তি আল্লাহর থেকে বেশী দূরে, যে কঠিন হৃদয়ের হয়।"},{"1":"হাদিস ১৮৪১-১৮৫০","2":"হাদিস ১৮৪১-১৮৫০\n1841 – “لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله”. (حم ت هـ حب ك عن عبد الله بن بسر) .\nতোমার যবান যেন সর্বদা আল্লাহর যিকির দ্বারা তরতাজা থাকে।\n1842 – “يا أيها الناس اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاء الموت بما فيه”. (حم ت ك عن أبي) .\nহে লোক সকল, তোমরা আল্লাহকে স্মরণ কর! প্রথম শিঙ্গা ধ্বনির সময় আসছে তাকে অনুসরণ  করবে পরবর্তী শিংগা ধ্বনি। প্রথম শিঙ্গা ধ্বনির সময় আসছে তাকে অনুসরণ  করবে পরবর্তী শিংগা ধ্বনি। আর এর সাথে মৃত্যু তার সব কিছু নিয়ে সমাগত।\n1843 – “يقول الله تعالى: أخرجوا من النار من ذكرني يوما أو خافني في مقام”. (ت ك عن أنس) .\nআল্লাহ তাআলা বলবেন, জাহান্নাম থেকে ঐ ব্যক্তিকে বের করে আন, যে কোনদিন আমাকে স্মরণ করেছে অথবা কোনদিন আমাকে ভয় করেছে।\n1844 – “إن الله إذا ذكر شيئا تعاظم ذكره” (ك عن معاوية) .\nআল্লাহ তাআলা যখন কোন কিছুর আলোচনা করেন, তখন তার নাম ও মর্যাদা বেড়ে যায়।\n1845 – “أفضل العباد درجة عند الله يوم القيامة الذاكرون الله كثيرا، قيل ومن الغازي في سبيل الله، قال: لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتى ينكسر ويختضب دما لكان الذاكرون الله كثيرا أفضل منه درجة”. (حم ت غريب (ع) وابن شاهين في الذكر عن أبي سعيد) .\nকিয়ামতের দিন আল্লাহর নিকট সবচেয়ে উঁচু মর্যাদার অধিকারী হবে ঐ সব লোক যারা অধিক পরিমাণে আল্লাহর যিকির করে। জিজ্ঞাসা করা হলো, আল্লাহর পথে জিহাদকারী কে? তিনি বললেন, যে কাফির ও মুশরিকদের সাথে এমনভাবে তলোয়ার চালায় যে, তা ভেঙ্গে যায় এবং রক্ত প্রবাহিত হয়। আল্লাহর যিকিরকারী ব্যক্তি তার চেয়েও উত্তম।\nالإكمال\n\n1846 – “أكثرهم لله ذكرا”. (حم طب عن معاذ بن أنس) قال: “سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي المجاهدين أعظم أجرا وأي الصائمين أعظم أجرا، وكذا الصلاة والزكاة والحج والصدقة ” قال فذكره.\nতাদের মধ্যে যে সবচেয়ে বেশী আল্লাহর যিকির করে।\nরাসূলুল্লাহ (সা) কে জিজ্ঞাসা করা হলো কোন মুজাহিদ সবচেয়ে বেশী প্রতিদান লাভের যোগ্য এবং কোন রোযাদার সবচেয়ে বেশী প্রতিদান লাভের যোগ্য। আর সাদকার ব্যাপারেও জিজ্ঞাসা করা হলো। তখন রাসূলুল্লাহ (সা) এই সবগুলোর উত্তরে উক্ত ইরশাদ করেন।\n1847 – “أكثروا ذكر الله فإنه ليس شيء أحب إلى الله ولا أنجى لعبده من خشيته في الدنيا والآخرة من ذكر الله تعالى، ولو أن الناس اجتمعوا على ما أمروا به من ذكر الله لم يكن مجاهد في سبيل الله وإن الجهاد شعبة من ذكر الله”. (هب وضعفه عن معاذ)\nঅধিক পরিমাণে আল্লাহর যিকির কর। কেননা আল্লাহর নিকট আল্লাহর যিকির থেকে বেশী আর কিছু প্রিয় নয়। আর বান্দার জন্য দুনিয়া ও আখিরাতে (সকল) ভয়-ভীতি থেকে মুক্তি ও নিরাপত্তার জন্য আল্লাহর যিকির থেকে বেশী আর কিছু নেই। লোকদেরকে যেভাবে যিকির করার হুকুম দেওয়া হয়েছে, যদি তারা এর উপর মজবুত হয়ে যেত তবে আল্লাহর পথে জিহাদ করার কেউ থাকত না।  \n1848 – “إن لكل شيء صقالة صاقل وإن صقالة القلوب ذكر الله وما من شيء أنجى من عذاب الله ولو أن تضرب بسيفك حتى ينقطع”. (هب عن ابن عمر) .\nপ্রত্যেক জিনিসের একটি পরিষ্কারক আছে যা তার রং অথবা যে কোন ধরণের নোংড়া কচলে পরিষ্কার করে দেয়। অনুরপ অন্তরের পরিষ্কারক হলো আল্লাহর যিকির। আর আল্লাহর আযাব থেকে রক্ষাকারী আল্লাহর যিকির থেকে উত্তম কিছু নাই। যদিও তলোয়ার এতটা চালানো হয় যে, তা ভেঙ্গে যায়।\n1849 – “ألا أخبركم بخير أعمالكم وأزكاها وأرفعها في درجاتكم، وخير ممن أعطى الذهب والورق، وخير من أنه لو غدوتم إلى عدوكم، فضربتم رقابهم وضربوا رقابكم اذكروا الله ذكرا كثيرا”. (هب عن ابن عمر) .\nআমি কি তোমাদেরকে সবচেয়ে উত্তম আমলের কথা বলব না, যা তোমাদেরকে পরিশুদ্ধ করবে, তোমাদের মর্যাদা বৃদ্ধি করবে এবং যা আল্লাহর পথে সোনা-রুপা খরচ করা চেয়েও উত্তম। আর এটাও যে, তোমরা জিহাদের ময়দানে শত্রুর মুখোমুখি হয়ে শত্রুর গর্দান নেবে আর তারা তোমাদের গর্দান নেবে তা থেকেও উত্তম। তা হলো অধিক পরিমাণে আল্লাহর যিকির।\n1850 – “لذكر الله بالغداة والعشي أفضل من حطم السيوف في سبيل الله، ومن إعطاء المال سحاء”. (ابن شاهين في الترغيب في الذكر عن ابن عمر ش عنه موقوفا) .\nসকাল সন্ধ্যায় আল্লাহর যিকির করা জিহাদে তলোয়ার ভাঙ্গা এবং অনেক সম্পদ ব্যয় করা থেকেও উত্তম।"},{"1":"হাদিস ১৮৫১-১৮৫৫","2":"হাদিস ১৮৫১-১৮৫৫\n1851 – “ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله، قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد إلا أن تضرب بسيفك حتى ينقطع ثم تضرب به حتى ينقطع ثم تضرب به حتى ينقطع”.\n(ش حم طب عن معاذ) .\nকোন বান্দা আল্লাহর আযাব থেকে অধিক রক্ষাকারী আল্লাহর যিকিরের চাইতে উত্তম কোন আমল করতে পারে নি। সাহাবীগণ জিজ্ঞাসা করলেন, আল্লাহর পথে জিহাদ করাও নয় কি? তিনি (সা) বললেন, না। এমনকি যদিও তলোয়ার দ্বারা এমনভাবে যুদ্ধ কর যে, তা ভেঙ্গে যায়। অতঃপর আরেকটি দ্বারা যুদ্ধ কর আর তাও ভেঙ্গে যায়। অতঃপর আরেকটি দ্বারা যুদ্ধ কর আর তাও যদি ভেঙ্গে যায়।\n1852 – “من عجز منكم عن الليل أن يكابده، وبخل بالمال أن ينفقه، وجبن عن العدو أن يجاهده، فليكثر من ذكر الله”. (طب هب وابن النجار عن ابن عباس) .\nতোমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি রাতের (ইবাদতের) কষ্ট সহ্য করতে অক্ষম হয়, ধন-সম্পদ খরচ করতে কুণ্ঠিত হয় এবং শত্রুর সাথে লড়াই করতে পিছপা হয়, তবে তার উচিত অধিক পরিমাণে আল্লাহর যিকির করা।\n1853 – “من هاب منكم الليل أن يكابده، وخاف العدو أن يجاهده وضن بالمال أن ينفقه فليكثر من ذكر الله”. (ابن شاهين في الترغيب في الذكر عن ابن عباس) .\nতোমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি রাতের (ইবাদতের) কষ্ট সহ্য করতে ভয় পায়, শত্রুর সাথে লড়াই করতে ভয় পায় এবং ধন-সম্পদ খরচ করতে কুণ্ঠিত হয়, তবে সে যেন অধিক পরিমাণে আল্লাহর যিকির করে।\n1854 – “من هاله الليل أن يكابده، وبخل بالمال أن ينفقه، وجبن العدو أن يقاتله، فليكثر أن يقول: سبحان الله وبحمده فإنها أحب إلى الله من جبل ذهب وفضة ينفقان في سبيل الله”. (طب وابن شاهين وابن عساكر عن أبي أمامة ولفظ ابن شاهين فإنهما أحب إلى الله من جبل ذهب وفضة ينفقهما في سبيل الله. (وهو ضعيف) .\nতোমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি রাতের (ইবাদতের) কষ্ট সহ্য করতে ভয় পায়, ধন-সম্পদ খরচ করতে কুণ্ঠিত হয় এবং শত্রুর সাথে লড়াই করতে পিছপা হয়, তবে তার উচিত অধিক পরিমাণে ‘সুবহানাল্লাহি ওয়া বিহামদিহী’ পাঠ করা। কেননা তা আল্লাহর নিকট সোনা রুপার পাহাড় খরচ করা হতেও উত্তম।\n1855 – “ذاكر الله في الغافلين بمنزلة الصابر في الفارين”. (طب عن ابن مسعود) .\nগাফিলদের মধ্যে যিকরকারীর দৃষ্টান্ত এমন যেন (যুদ্ধে) পলাতকদের মধ্যে ধৈর্যধারণকারী।"},{"1":"আস সাওম- রোযার ফযীলত","2":""},{"1":"হাদিস ২৩৫৬১-২৩৫৭০","2":"হাদিস ২৩৫৬১-২৩৫৭০\n23561- الصيام جنة. (حم ن عن أبي هريرة) .\nরোযা ঢালস্বরুপ।\n23562- نوم الصائم عبادة، وصمته تسبيح، وعمله مضاعف ودعاؤه مستجاب، وذنبه مغفور. (هب عن عبد الله بن أبي أوفى)\nরোযাদারের শয়ন করাও ইবাদত। তার নীরবতা তাসবীহ। তার আমলের প্রতিদান বহুগুণ। তার দুআ কবুল করা হয় আর তার গুনাহ ক্ষমা করা হয়।\n23563- الصيام جنة من النار كجنة أحدكم من القتال. (حم ن هـ عن عثمان بن أبي العاص)\nরোযা জাহান্নাম থেকে বাঁচার ঢাল। যেমন যুদ্ধে তোমাদের ঢাল থাকে।\n23564- الصيام جنة حصينة من النار. (هب عن جابر) .\nরোযা জাহান্নাম থেকে বাঁচার ঢাল ও দূর্গ।\n23565- الصيام جنة وحصن حصين من النار. (حم، هب عن أبي هريرة) .\nরোযা ঢালস্বরুপ এবং জাহান্নাম থেকে বাঁচার মজবুত দূর্গ।\n23566- الصيام جنة ما لم يخرقها. (ن هق عن أبي عبيدة) .\nরোযা ঢালস্বরুপ। অতএব রোযাদার যেন (মন্দ কর্ম দ্বারা) তা ভেঙ্গে না ফেলে।\n23567- الصيام جنة ما لم يخرقها بكذب أو غيبة. (طس عن أبي هريرة) .\nরোযা ঢালস্বরুপ। যে পর্যন্ত রোযাদার তা মিথ্যা ও গীবত দ্বারা ভেঙ্গে না ফেলে।\n23568- من صام يوما لم يخرقه كتب له عشر حسنات. (حل عن البراء) .\nযে একদিন রোযা রাখল আর তা নষ্ট করল না, তার জন্য দশটি নেকী লিখে দেওয়া হয়।\n23569- الصيام جنة وهو حصن من حصون المؤمن، وكل عمل لصاحبه إلا الصيام يقول الله: الصيام لي وأنا أجزي به. (طب عن أبي أمامة) .\nরোযা ঢালস্বরুপ আর মুমিনের দূর্গের মধ্য থেকে একটি মজবুত দূর্গ। আর প্রত্যেক আমল তার কর্তার জন্য হয়ে থাকে। কিন্তু রোযা শুধু আল্লাহর জন্য। অতএব আল্লাহ তাআলা বলেন- রোযা আমার জন্য আর আমি নিজেই তার প্রতিদান দিব।\n23570- الصيام جنة من النار فمن أصبح صائما فلا يجهل يومئذ فإذا امرؤ جهل عليه فلا يشتمه ولا يسبه وليقل: إني صائم والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك. (ن عن عائشة) .\nরোযা জাহান্নামের আগুন থেকে বাঁচার ঢাল। যে ব্যক্তি সকালে রোযা অবস্থায় উঠে এবং কোন মূর্খতার আচরণ করে না। আর যে তার সাথে মূর্খতার আচরণ করতে আসে সে তাকে কোন গালি দেয় না আর না কোন ভাল-মন্দ বলে বরং বলে যে, আমি রোযাদার (তবে সে-ই উত্তম রোযাদার)। কসম সেই সত্তার যার হাতে মুহাম্মদের প্রাণ! রোযাদারের মুখের দুর্গন্ধ আল্লাহর নিকট মিশক আম্বরের চেয়েও উত্তম।"},{"1":"হাদিস ২৩৫৭১-২৩৫৮০","2":"হাদিস ২৩৫৭১-২৩৫৮০\n23571- الصيام نصف الصبر وعلى كل شيء زكاة، وزكاة الجسد الصيام. (هب عن أبي هريرة) .\nরোযা সবরের অর্ধেক। আর প্রত্যেক বস্তুর যাকাত রয়েছে। আর শরীরের যাকাত হলো রোযা।\n23572- لكل شيء زكاة، وزكاة الجسد الصوم. (هـ عن أبي هريرة طب عن سهل بن سعد) .\nপ্রত্যেক বস্তুর যাকাত রয়েছে। আর শরীরের যাকাত হলো রোযা।\n23573- الصيام نصف الصبر. (هب عن أبي هريرة) .\nরোযা সবরের অর্ধেক।\n23574- الصيام لا رياء فيه، قال الله تعالى: “هو لي وأنا أجزي به يدع طعامه وشرابه من أجلي”. (هب عن أبي هريرة) .\nরোযায় রিয়াকারী হয় না। কেননা আল্লাহ তাআলা বলেন- রোযা আমার জন্য আর আমি নিজেই তার প্রতিদান দিব। কারণ সে আমারই জন্য পানাহার পরিত্যাগ করেছে।\n23575 – الصيام والقرآن يشفعان للعبد يوم القيامة يقول الصيام أي رب إني منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه ويقول القرآن : رب منعته النوم بالليل فشفعني فيه فيشفعان\n( حم طب ك هب عن ابن عمرو )\nরোযা এবং কুরআন কিয়ামতের দিন বান্দার জন্য সুপারিশ করবে। রোযা বলবে, হে আমার প্রতিপালক! আমিই তাকে দিনের বেলা পানাহার ও জৈবিক চাহিদা থেকে বিরত রেখেছিলাম। অতএব তার ব্যাপারে আমার সুপারিশ কবুল কর। আর কুরআন বলবে- হে আমার প্রতিপালক! রাতের বেলা আমিই তাকে (কিয়ামুল লাইলের জন্য) নিদ্রা থেকে বিরত রেখেছিলাম। অতএব তার ব্যাপারে আমার সুপারিশ কবুল কর। সুতরাং তাদের উভয়ের সুপারিশ কবুল করা হবে।\nচলবে\n23576- إن الله تعالى يقول: إن الصوم لي وأنا أجزي به، وإن للصائم فرحتين إذا أفطر فرح، وإذا لقي الله تعالى وجزاه فرح والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك. (حم م ن عن أبي هريرة وأبي سعيد معا) .\nআল্লাহ তাআলা বলেন- নিশ্চয়ই রোযা আমার জন্য আর আমি নিজেই তার প্রতিদান দিবে। রোযাদারের জন্য দুটি আনন্দ। একটি আনন্দ হলো ইফতারের সময়। আরেকটি আনন্দ হলো আল্লাহর সাথে সাক্ষাতের সময়। কসম সেই সত্তার যার হাতে মুহাম্মদের প্রাণ! রোযাদারের মুখের দুর্গন্ধ আল্লাহর নিকট মিশক আম্বরের চেয়েও অধিক উত্তম।\n23577- إن الصائم إذا أكل عنده لم تزل تصلي عليه الملائكة حتى يفرغ من طعامه. (حم ت هب عن أم عمارة) .\nরোযাদারের সামনে যখন খাবার খাওয়া হয় তখন ফেরেশতা বরারব তার জন্য মাগফিরাতের দুআ করতে থাকে- যে পর্যন্ত আহারকারীর আহার শেষ না হয়।\n23578- الصائم إذا أكلت عنده [المفاطير] صلت عليه الملائكة. (ق هـ عن أم عمارة) .\nরোযাদারের সামনে যখন খাবার খাওয়া হয় তখন ফেরেশতা তার জন্য মাগফিরাতের দুআ করে।\n23579- إن في الجنة بابا يقال له الريان يدخل منه الصائمون يوم القيامة لا يدخل منه أحد غيرهم يقال: أين الصائمون؟ فيقومون فيدخلون منه، فإذا دخلوا أغلق فلم يدخل منه أحد. (حم ق عن سهل بن سعد) .\nজান্নাতের একটি দরজা আছে যার নাম রাইয়ান। কিয়ামতের দিন এর মধ্যে দিয়ে কেবল রোযাদাররাই প্রবেশ করবে। রোযাদার ব্যতীত কেউ সেখান দিয়ে প্রবেশ করবে না। অতএব বলা হবে, রোযাদারেরা কোথায়? তখন রোযাদাররা দাড়িয়ে যাবে আর সেই দরজা দিয়ে তারা প্রবেশ করবে। যখন তারা ভিতরে প্রবেশ করবে তখন দরজায় তালা লাগিয়ে দেওয়া হবে আর সেই দরজা দিয়ে অপর কেউ প্রবেশ করতে পারবে না।\n23580- للصائمين باب في الجنة يقال له الريان لا يدخل فيه أحد غيرهم، فإذا دخل آخرهم أغلق، من دخل فيه شرب، ومن شرب لم يظمأ أبدا. (ن عن سهل بن سعد) .\nরোযাদারদের জন্য জান্নাতের একটি দরজা আছে যাকে রাইয়ান বলা হয়। সেই দরজা দিয়ে রোযাদার ব্যতীত আর কেউ প্রবেশ করবে না। অতএব যখন শেষ রোযাদার সেখান দিয়ে প্রবেশ করবে তখন সেখানে তালা লাগিয়ে দেওয়া হবে। যে সেই দরজা দিয়ে প্রবেশ করবে, সে সেখানে জান্নাতের পানি অথবা শরাব পান করবে। আর যে তা একবার পান করবে সে আর কখনো পিপাসার্ত হবে না।"},{"1":"হাদিস ২৩৫৮১-২৩৫৮৩","2":"হাদিস ২৩৫৮১-২৩৫৮৩\n23581- في الجنة ثمانية أبواب فيها باب يسمى الريان لا يدخله إلا الصائمون. (خ عن سهل بن سعد)\nজান্নাতের আটটি দরজা আছে। তার মধ্যে একটি দরজা আছে যাকে রাইয়ান নামে সম্বন্ধ করা হয়। যার মধ্য দিয়ে রোযাদাররা ব্যতীত আর কেউ প্রবেশ করবে না।\n23582- في الجنة باب يدعى له الصائمون، فمن كان من الصائمين دخله، ومن دخله لا يظمأ أبدا. (ت هـ عنه) .\nজান্নাতের একটি দরজা আছে, যার থেকে কেবল রোযাদারদেরই ডাকা হবে। ওর মধ্যে কেবল রোযাদাররাই প্রবেশ করবে। আর যে-ই সেই দরজা দিয়ে প্রবেশ করবে, সে আর কখনো পিপাসার্ত হবে না।\n23583- لكل باب من أبواب البر باب، من أبواب الجنة، وإن باب الصيام يدعى الريان. (طب عن سهل بن سعد) .\nপ্রত্যেক নেককাজের দরজার জন্য একটি দরজা রয়েছে, যা জান্নাতের দরজার মধ্য থেকে হবে। আর রোযার দরজাকে রাইয়ান বলা হয়ে থাকে।"},{"1":"কিতাবুল ইলম","2":""},{"1":"হাদিস ২৮৬৫১-২৮৬৬০","2":"হাদিস ২৮৬৫১-২৮৬৬০\n\n الأول في الترغيب فيه\nজ্ঞান অর্জনের প্রতি উৎসাহ প্রদান\n28651- “طلب العلم فريضة على كل مسلم”. “عد، هب”\nজ্ঞান অর্জন করা প্রত্যেক মুসলমানের উপর ফরয।\n28652- “طلب العلم فريضة على كل مسلم، وواضع العلم عند غير أهله كمقلد الخنازير الجوهر واللؤلؤ والذهب”. “هـ” عن أنس\nজ্ঞান অর্জন করা প্রত্যেক মুসলিমের উপর ফরয। অপাত্রে জ্ঞানদানকারী শুকরের গলায় মণিমুক্তা ও সোনার হার পরানো ব্যক্তির সমতুল্য।\n28653- “طلب العلم فريضة على كل مسلم، وإن طالب العلم يستغفر له كل شيء حتى الحيتان في البحر”. ابن عبد البر في العلم – عن أنس.\nজ্ঞান অর্জন করা প্রত্যেক মুসলিমের উপর ফরয। জ্ঞান অর্জনকারীর জন্য প্রত্যেক বস্তু ক্ষমা প্রার্থনা করে এমনকি সমুদ্রে বিচরণকারী মৎসও।\n28654- “طلب العلم فريضة على كل مسلم والله يحب إغاثة اللهفان”. “هب” وابن عبد البر – عن أنس.\nজ্ঞান অর্জণ করা প্রত্যেক মুসলমানের উপর ফরয। আর আল্লাহ তাআলা দুঃস্থের আহ্বানে সাড়া প্রদানকারীকে ভালবাসেন।\n28655- ” طلب العلم أفضل عند الله من الصلاة والصيام والحج والجهاد في سبيل الله تعالى”. “طب” وابن عبد البر – عن أنس.\nজ্ঞান অর্জণ করা আল্লাহর নিকট নামায, রোযা, হজ এবং আল্লাহর পথে জিহাদ করা হতেও উত্তম।\n28656- “طلب العلم ساعة خير من قيام ليلة، وطلب العلم يوما خير من صيام ثلاثة أشهر. “فر”عن ابن عباس.\nজ্ঞান অর্জনের জন্য কিছু সময় ব্যয় করা সারা রাত দাড়িয়ে নামায পড়া হতে উত্তম। আর জ্ঞান অর্জনের জন্য একদিন ব্যয় করা তিনমাস রোযা রাখা হতে উত্তম।\n28657- “العلم أفضل من العبادة، وملاك الدين الورع”. “خط” وابن عبد البر في العلم – عن ابن عباس.\nইলম ইবাদত হতে উত্তম। আর দীনের মূল হলো দীনদারী ও পরহেযগারী।\n28658- “العلم أفضل من العمل، وخير الأعمال أوسطها، ودين الله تعالى بين القاسي والغالي والحسنة بين السيئتين لا ينالها إلا بالله، وشر السير الحقحقة”. “هب” عن بعض الصحابة.\nইলম আমল হতে উত্তম। আর উত্তম আমল হলো যা মধ্যমপন্থা অনুযায়ী হয়। আল্লাহর দীন শৈথিল্য ও বাড়াবাড়ি থেকে মুক্ত। দুই মন্দের মাঝে নেকী থাকে যা শুধু আল্লাহর অনুগ্রহ ব্যতীত লাভ করা যায় না। ঐ সফর নিকৃষ্ট যার বোঝা সাধ্যের বাইরে হয়।\n28659- “العلم ثلاثة وما سوى ذلك فهو فضل: آية محكمة، أو سنة قائمة، أو فريضة عادلة”. “د، هـ، ك” عن ابن عمرو\nইলম বা জ্ঞান  তিন  প্রকার,  এগুলো  ব্যতীত  আর  সবই অতিরিক্ত।  যথা-  আল কুরআনের  মুহকাম আয়াত (যার  হুকুম  মানসূখ বা  বতিল  হয়নি)। সহীহ  ও  সঠিক হাদীছ  এবং  ইনসাফের  সাথে পরিত্যক্ত  সম্পত্তি বণ্টনের (ফারায়েয)  জ্ঞান।\n28660- “العلم ثلاثة: كتاب ناطق، وسنة ماضية ولا أدري”. “فر” عن ابن عمر.\nইলম বা জ্ঞান  তিন  প্রকার। আল্লাহর কিতাব। মুতাওয়াতির সুন্নাত এবং (অজানা বিষয়ে এ কথা বলা যে,) আমি জানি না।"},{"1":"হাদিস ২৮৬৬১-২৮৬৭০","2":"হাদিস ২৮৬৬১-২৮৬৭০\n28661- “العلم حياة الإسلام وعماد الدين ومن علم علما أتم الله له أجره، ومن تعلم فعمل علمه الله ما لم يعلم”. أبو الشيخ – عن ابن عباس.\nইলম হলো ইসলামের জীবন এবং দীনের স্তম্ভ। যে ব্যক্তি ইলম হাসিল করে আল্লাহ তার প্রতিদান পরিপূর্ণ করে দেন। যে ব্যক্তি জ্ঞান অর্জন করে তা আমলে পরিণত করে, আল্লাহ তাআলা তাকে ঐ ইলম ও জ্ঞান দান করেন যা সে জানত না।\n28662- “العلم خزائن، ومفتاحها السؤال: فاسألوا يرحمكم الله فإنه يؤجر فيه أربعة: السائل، والمعلم، والمستمع، والسامع والمحب لهم”. “حل” عن علي.\nজ্ঞান হলো খাযানাহ আর তার চাবি হলো জিজ্ঞাসা করা। জ্ঞানের বিষয়ে জিজ্ঞাসা করতে থাক। কেননা একটি জিজ্ঞাসার দ্বারা চারজনের সওয়াব লাভ হয়। জিজ্ঞাসাকারীর। আলিমের। শ্রবণকারীর এবং (ইলমের প্রতি) মহব্বত পোষণকারীর।\n28663- “العلم خليل المؤمن، والعقل دليله، والعمل قيمه، والحلم وزيره، والبصر أمير جنوده، والرفق والده واللين أخوه”. “هب” عن الحسن مرسلا.\nইলম হলো মুমিনের বন্ধু। আর আকল তার দলিল ও পথপ্রদর্শক। আমল তার মূল্যবান পাথেয়। আর হিলম বা সহনশীলতা হলো তার উযির। দৃষ্টি তার সৈন্যবাহিনীর আমির। ভদ্রতা তার পিতা সদৃশ। নম্রতা তার ভাইয়ের সদৃশ।\n28664- “العلم خير من العبادة، وملاك الدين الورع”. ابن عبد البر – عن أبي هريرة.\nইলম ইবাদত হতে উত্তম। আর দীনের মূল হলো দীনদারী ও পরহেযগারী।\n28665- “العلم خير من العبادة، وملاك الدين الورع، العالم من يعمل بالعلم وإن كان قليلا”. أبو الشيخ – عن عبادة.\nইলম ইবাদত হতে উত্তম। আর দীনের মূল হলো দীনদারী ও পরহেযগারী। আলিম সে-ই, যে তার ইলম অনুযায়ী আমল করে যদিও তা অল্প হয়।\n28666- “العلم دين، الصلاة دين فانظروا عمن تأخذون هذا العلم وكيف تصلون هذه الصلاة فإنكم تسألون يوم القيامة”. “فر” عن ابن عمر.\nইলম হলো দীন, নামায হলো দীন। অতএব লক্ষ্য কর তুমি কার থেকে ইলম হাসিল করছ। আর কিভবে এই নামায পড়ছ? কেননা কিয়ামতের দিন তোমাদেরকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে।\n28667- “العلم علمان فعلم في القلب وذلك العلم النافع، وعلم على اللسان فذلك حجة الله على ابن آدم”. “ش” والحكيم – عن الحسن مرسلا؛ “خط” عنه عن جابر.\nইলম দুই প্রকার। এক প্রকার ইলম যা অন্তরে পৌঁছে থাকে। আর এটাই ইলমে নাফে বা উপকারী ইলম। আর এক প্রকার ইলম হলো যা যবান পর্যন্ত পৌঁছে। আর এটা বনী আদমের বিপক্ষে আল্লাহর দলিল।\n28668- “العلم ميراثي وميراث الأنبياء قبلي”. “فر” عن أم هانئ.\nইলম আমার মীরাস ও উত্তরাধিকার এবং আমার পূর্বের নবীদেরও মীরাস।\n28669- “العلم والمال يستران كل عيب والجهل والفقر يكشفان كل عيب”. “فر” عن ابن عباس.\nজ্ঞান ও সম্পদ সব ধরণের দোষকে ঢেকে দেয়, যেখানে মূর্খতা ও দারিদ্রতা সব ধরণের দোষ প্রকাশ করে দেয়।\n28670- ” العلم لا يحل منعه”. “فر” عن أبي هريرة.\nইলমে (শিক্ষা) থেকে নিষেধ করা হালাল নয়।"},{"1":"হাদিস ২৮৬৭১-২৮৬৮০","2":"হাদিস ২৮৬৭১-২৮৬৮০\n28671- “العالم أمين الله في الأرض”. ابن عبد البر في العلم – عن معاذ.\nআলিম যমীনে আল্লাহ তাআলার আমীন (দায়িত্বশীল) হয়ে থাকে।\n28672- “العالم والمتعلم شريكان في الخير وسائر الناس لا خير فيه”. “طب” عن أبي الدرداء.\nআলিম ও শিক্ষার্থী কল্যাণের বিষয়ে সমান অংশিদার। বাকী আর সবের মাঝে কোন কল্যাণ নাই।\n28673- “العالم سلطان الله في الأرض، فمن وقع فيه فقد هلك”. “فر” عن أبي ذر.\nআলিম পৃথিবীতে আল্লাহর সুলতান হয়ে থাকে। যে আলিমের অবমাননা করল সে ধ্বংস হলো।\n 28674- “العالم والعلم والعمل في الجنة، فإذا لم يعمل العالم بما يعلم كان العلم والعمل في الجنة وكان العالم في النار”. “فر” عن أبي هريرة.\nআলিম, ইলম ও আমল থাকবে জান্নাতে। যযন আলিম তার ইলমের উপর আমল করবে না, তখন ইলম ও আমল জান্নাতে যাবে আর আলিম যাবে জাহান্নামে। \n28675- “العلماء أمناء الله على خلقه”. القضاعي وابن عساكر – عن أنس.\nআলিমগণ আল্লাহর মাখলুকের উপর তার আমীন (দায়িত্বশীল) হয়ে থাকে।\n28676- “العلماء أمناء أمتي”. “فر” عن عثمان.\nআলিমগণ আমার উম্মতের আমীন (দায়িত্বশীল)।\n28677- “العلماء مصابيح الأرض، وخلفاء الأنبياء وورثتي وورثة الأنبياء”. “عد” عن علي.\nআলিমগণ পৃথিবীর প্রদীপ বা আলোকর্তীকা, নবীদের প্রতিনিধি এবং আমার ও সমস্ত নবীদের ওয়ারিস।\n28678- “العلماء قادة، والمتقون سادة ومجالستهم زيادة”. ابن النجار – عن أنس.\nআলিমগণ পথপ্রদর্শক। মুত্তাকীগণ নেতা। তাদের সাথে বসলে ইমান বৃদ্ধিপাপ্রাপ্ত হয়।\n28679- “العلماء ورثة الأنبياء يحبهم أهل السماء ويستغفر لهم الحيتان في البحر إذا ماتوا إلى يوم القيامة”. ابن النجار – عن أنس.\nআলিমগণ নবীদের ওয়ারিস। আসমানের সবাই তাদেরকে মহব্বত করে এবং সমুদ্রে বিচরণকারী মাছেরাও তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করে। এমনকি তাদের মৃত্যুর পরও কিয়ামত পর্যন্ত তা (ক্ষমা প্রার্থনা) অব্যহত থাকে। \n28680- “العلماء ثلاثة رجل عاش بعلمه وعاش الناس به ورجل عاش الناس به فأهلك نفسه ورجل عاش بعلمه ولم يعش به غيره”. “فر” أنس.\nআলিম তিন প্রকার। প্রথম প্রকার: ঐ আলিম- যে তার ইলম অনুযায়ী জীবন যাপন করে, লোকেরাও তার ইলম দ্বারা উপকৃত হয়ে সেই অনুযায়ী জীবন যাপন করে। দ্বিতীয় প্রকার: ঐ আলিম- যাকে দেখে (তার থেকে শিখে বা শুনে) লোকজন জীবন যাপন করে অথচ সে নিজে (আমল না করে) ধ্বংস হয়ে যায়। তৃতীয় প্রকার:  ঐ আলিম- যে নিজে তো তার ইলম অনুযায়ী জীবন যাপন করে কিন্তু মানুষ তার ইলম দ্বারা কোন উপকৃত হয় না।"},{"1":"হাদিস ২৮৬৮১-২৮৬৯০","2":"হাদিস ২৮৬৮১-২৮৬৯০\n28681- “اتبعوا العلماء فإنهم سرج الدنيا ومصابيح الآخرة”. “فر” عن أنس\n(সৎপন্থী) আলিমদের অনুসরণ কর। কেননা তারা দুনিয়ায় আলো প্রদানকারী প্রদীপ এবং আখিরাতের আলোকর্তীকা হয়ে থাকে।\n28682- ” اتقوا زلة العالم وانتظروا فيئته”. الحلواني، “عد، هق” عن كثير بن عبد الله بن عوف عن أبيه عن جده.\nআলিমের পদস্থলনকে ভয় কর। (আর যদি হয়েও যায়) তবে তার (সৎপথে) প্রত্যাবর্তনের অপেক্ষা কর।\n28683- ” احذروا زلة العالم فإن زلته تكبكبه في النار”. “فر” أبي هريرة\nআলিমের পথভ্রষ্টতাকে ভয় কর। কেননা আলিমের পথভ্রষ্টতা তাকে জাহান্নামে নিয়ে নিক্ষেপ করে।\n28684- “أجوع الناس طالب العلم وأشبعهم الذي لا يبتغيه”.أبو نعيم في كتاب العلم، “فر” عن ابن عمر.\nমানুষের মধ্যে (জ্ঞানের জন্য) সবচেয়ে বেশী ক্ষুধার্থ তালিবুল ইলম বা জ্ঞান অর্জনকারী হয়ে থাকে। আর সবচেয়ে বেশী পরিতৃপ্ত হয় সে, যে জ্ঞান অর্জন করে না।\n28685- “احبسوا على المؤمنين ضالتهم العلم”. “فر” وابن النجار في تاريخه – عن أنس.\nমুমিনদের পাশে বস, কেননা ইলম বা জ্ঞান হয় তাদের কাঙ্ক্ষিত বিষয়।\n28686- “اختلاف أمتي رحمة”.\n نصر المقدسي في الحجة والبيهقي في رسالة الأشعرية بغير سند وأورده الحليمي والقاضي حسين وإمام الحرمين وغيرهم ولعله خرج به في بعض كتب الحفاظ التي لم تصل إلينا.\nআমার উম্মতের ইখতিলাফ বা মতপার্থক্য রহমতস্বরুপ।\n28687- إذا أتى علي يوم لا أزداد فيه علما يقربني إلى الله تعالى فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم. “طس، عد، حل” عن عائشة.\nযখন আমার নিকট এমন একটি দিন আগমন করে যেদিন আমার ইলম বা জ্ঞানে কোন বৃদ্ধি হয় না, যে ইলম বা জ্ঞান আমাকে আল্লাহর (আরো) নৈকট্য দান করবে, আল্লাহ তাআলা ঐ দিনের সূর্যোদয়ের মধ্যে কোন বরকত না দিক।\n28688- “إذا اجتمع العالم والعابد على الصراط؛ قيل للعابد: ادخل الجنة وتنعم بعبادتك، وقيل للعالم: قف هنا واشفع لمن أحببت فإنك لا تشفع لأحد إلا شفعت فقام مقام الأنبياء”. أبو الشيخ في الثواب، “فر” عن ابن عباس.\nপুলসিরাতের উপর যখন আবিদ ও আলিম দণ্ডায়মান হবে তখন আবিদকে বলা হবে তুমি বেহেশতে প্রবেশ কর এবং তোমার ইবাদতের প্রতিদান স্বরুপ নিয়ামত উপভোগ কর। আর আলিমকে বলা হবে, তুমি এখানে দাড়াও এবং যাকে তুমি পছন্দ কর তার জন্য সুপারিশ কর। তুমি যার জন্যই সুপারিশ করবে তোমার সুপারিশ কবুল করা হবে। অথবা তাকে নবীদের সারিতে দাঁড় করানো হবে।\n28689- “إذا أراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين وزهده في الدنيا وبصره عيوبه”. “هب” عن أنس وعن محمد بن كعب القرظي مرسلا.\nআল্লাহ তাআলা যার কল্যাণ কামনা করেন তাকে দীনের গভীর জ্ঞান দান করেন, তাকে দুনিয়ার প্রতি নিরাসক্ত করেন এবং তার নিজের দোষ দেখার তাওফীক দান করেন।\n28690- “إذا أراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين وألهمه رشده”. البزار – عن ابن مسعود.\nআল্লাহ তাআলা যার কল্যাণ কামনা করেন তাকে দীনের গভীর জ্ঞান দান করেন এবং তার অন্তরে সঠিক বিষযের উপলব্ধী দান করেন।"},{"1":"হাদিস ২৮৬৯১-২৮৭০০","2":"হাদিস ২৮৬৯১-২৮৭০০\n28691- “إذا أراد الله بأهل بيت خيرا فقههم في الدين ووقر صغيرهم كبيرهم ورزقهم الرفق في معيشتهم والقصد في نفقاتهم وبصرهم عيوبهم فيتوبوا منها وإذا أراد بهم غير ذلك تركهم هملا”. “قط” في الأفراد – عن أنس.\nযখন আল্লাহ তাআলা কোন পরিবারের কল্যাণ কামনা করেন তখন তাদেরকে দীনের বুঝ-জ্ঞান দান করেন এবং তাদের ছোটদেরকে বড়দের সম্মান ও শ্রদ্ধা করার তাওফীক দান করেন। তাদের জীবন-জীবিকায় প্রশস্তা দান করেন। ব্যয়-খরচে মধ্যমপন্থা অবলম্বন করার তাওফীক দান করেন। তাদেরকে তাদের দোষ দেখার তাওফীক দান করেন অতঃপর তা থেকে তারা তওবা করে নেন। আর যখন কোন পরিবারের অকল্যাণ কামনা করেন, তখন তাদেরকে (পথপ্রদর্শনও করেন না, অবস্থাও ঠিক করেন না। বরং) তাদের অবস্থার উপর ছেড়ে দেন। \n28692- “إذا أراد الله بقوم خيرا أكثر فقهاءهم وأقل جهالهم فإذا تكلم الفقيه وجد أعوانا، وإذا تكلم الجاهل قهر، وإذا أراد بقوم شرا أكثر جهالهم وأقل فقهاءهم وإذا تكلم الجاهل وجد أعوانا وإذا تكلم الفقيه قهر”. أبو نصر السجزي في الإبانة عن حبان بن أبي جبلة “فر” عن ابن عمر.\nযখন আল্লাহ তাআলা কোন সম্প্রদায়ের কল্যাণ কামনা করেন তখন তাদের ফকীহদের (ধর্মজ্ঞদের) সংখ্যা বাড়িয়ে দেন এবং মূর্খদের সংখ্যা হৃাস করে দেন। অতঃপর যখন ফকীহ কথা বলে তখন সে অসংখ্য (মান্যকারী ও) সাহায্যকারী পেয়ে যায়। আর যখন মূর্খ কথা বলে তখন দেবে যায়। আর যখন আল্লাহ তাআলা কোন সম্প্রদায়ের অকল্যাণ কামনা করেন তখন তাদের মূর্খদের সংখ্যা বাড়িয়ে দেন এবং ফকীহদের সংখ্যা হৃাস করে দেন। অতঃপর যখন মূর্খ কথা বলে তখন সে অসংখ্য সাহায্যকারী পেয়ে যায়। আর যখন ফকীহ কথা বলে তখন দেবে যায়।\n28693- “إذا جاء الموت لطالب العلم وهو على هذه الحالة مات وهو شهيد”. البزار – عن أبي ذر وأبي هريرة.\nযদি তালিবে ইলম বা জ্ঞান অর্জনকারীর জ্ঞান অর্জন অবস্থায় (সময়কালীন) মৃত্যু এসে যায় তবে সে শহীদ।\n28694- “إذا قرأ الرجل القرآن واحتشى من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت هناك غريزة2 كان خليفة من خلفاء الأنبياء”. الرافعي في تاريخه عن أبي أمامة.\nযখন কোন ব্যক্তি কুরআন পড়ে এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের এর হাদিস জমা করে (আমল করে) এবং নিজের স্বভাব চরিত্রকে সুন্দর করে, তবে সে নবীদের প্রতিনিধি।\n28695- “إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، قيل: وما رياض الجنة؟ قال: مجالس العلم”. “طب” عن ابن عباس.\nযখন তুমি জান্নাতের বাগোনের পাশ দিয়ে যাও তখন সেখানে পরিভ্রমণ কর। জিজ্ঞাসা করা হলো জান্নাতের বাগান কি? তিনি বললেন, ইলম বা জ্ঞানের মজলিস।\n28696- “أشد الناس حسرة يوم القيامة رجل أمكنه طلب العلم في الدنيا فلم يطلبه، ورجل علم عاما فانتفع به من سمعه منه دونه”. ابن عساكر – عن أنس.\nকিয়ামতের দিন ঐ ব্যক্তির সবচেয়ে বেশী আক্ষেপ হবে, যে ইলম বা জ্ঞান অর্জনের সুযোগ পেয়েছে কিন্তু সে ইলম হাসিল করতে পারে নাই। আর আরেক ব্যক্তিরও সবচেয়ে বেশী আক্ষেপ হবে, যে নিজে ইলম শিখেছে এবং মানুষও তার ইলম দ্বারা উপকৃত হয়েছে, কিন্তু সে নিজে তার দ্বারা কোন উপকার লাভ করতে পারেনি।\n28697- “اطلبوا العلم ولو بالصين فإن طلب العلم فريضة على كل مسلم “. “عق، عد، هب” وابن عبد البر في العلم.\nজ্ঞান অর্জন কর চীনে গিয়ে হলেও। কেননা প্রত্যেক মুসলমানের উপর জ্ঞান অর্জন করা ফরয।\n28698- “اطلبوا العلم ولو بالصين، فإن طلب العلم فريضة على كل مسلم إن الملائكة تضع أجنحتها لطالب العلم رضى بما يطلب. ابن عبد البر – عن أنس.\nজ্ঞান অর্জন কর চীনে গিয়ে হলেও। কেননা প্রত্যেক মুসলমানের উপর জ্ঞান অর্জন করা ফরয। আর ফেরশেতাগণ জ্ঞান অন্বেষণকারীর পায়ের নিচে পাখা বিছিয়ে দেন। অতএব জ্ঞান অন্বেষণকারী জ্ঞান অন্বেষণে আনন্দ লাভ করেন।\n28699- “من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا إلى الجنة”. “ت” عن أبي هريرة.\nযে ব্যক্তি জ্ঞান অন্বেষণের জন্য কোন পথ চলে, আল্লাহ তার জন্য জান্নাতের পথকে সহজ করে দেন।\n28700- “من طلب العلم كان كفارة لما مضى”. “ت” عن مخبرة\nযে ব্যক্তি জ্ঞান অন্বেষণ করে, তা তার পূর্বের গুনাহর জন্য কাফফারাস্বরুপ। "},{"1":"হাদিস ২৮৭০১-২৮৭১০","2":"হাদিস ২৮৭০১-২৮৭১০\n28701- “من طلب العلم تكفل الله له برزقه”. “خط” عن زياد بن الحارث الصدائي.\nযে ব্যক্তি জ্ঞান অন্বেষণ করে, আল্লাহ তার রিযিকের দায়িত্ব নিজেই গ্রহণ করেন।\n28702- ” من طلب العلم فهو في سبيل الله حتى يرجع”. “حل” عن أنس.\nযে ব্যক্তি জ্ঞান অন্বেষণ করে সে আল্লাহর পথে থাকে, যে পর্যন্ত না প্রত্যাবর্তন করে।\nচলবে\n28703- “من علم علما فله أجر من عمل به لا ينقص من أجر العامل”. “هـ” عن معاذ بن أنس.\nযে ব্যক্তি অপরকে শিক্ষা প্রদান করে তার জন্য আমলকারীর অনুরুপ সওয়ার ও প্রতিদান রয়েছে। আর আমলকারীর সওয়াব ও প্রতিদানও হ্রাস করা হবে না। \n28704- ” من علم آية من كتاب الله أو بابا من علم أنمى الله أجره إلى يوم القيامة”. ابن عساكر – عن أبي سعيد.\nযে ব্যক্তি আল্লাহর কিতাবের একটি আয়াত শিখল অথবা ইলম বা জ্ঞানের একটি অধ্যায় রপ্ত করল। আল্লাহ তাআলা তার সওয়াব ও প্রতিদানকে কিয়ামত পর্যন্ত বৃদ্ধি করতে থাকবেন।\n28705- “من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين”. “حم، ق” عن معاوية؛ “حم، ت” عن ابن عباس؛ “هـ” عن أبي هريرة.\nআল্লাহ তাআলা যার কল্যাণ কামনা করেন, তাকে দীনের গভীর জ্ঞান দান করেন।\n28706- “من غدا أو راح وهو في تعليم دينه فهو في الجنة”. “حل” عن أبي سعيد.\nযে ব্যক্তি দীনের তালীমের জন্য সকাল অথবা সন্ধ্যায় ভ্রমণ করে, সে জান্নাতে থাকে।\n28707- “من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ويلهمه رشده”. “حل” عن ابن مسعود.\nআল্লাহ তাআলা যার কল্যাণ কামনা করেন, তাকে দীনের গভীর জ্ঞান দান করেন এবং তার অন্তরে সঠিক বিষয়ের দিশা দান করেন।\n28708- “من يرد الله بهديه يفهمه”. السجزي – عن عمر.\nআল্লাহ তাআলা যার কল্যাণ কামনা করেন, তাকে হিদায়াত এবং বোধশক্তি দান করেন।\n28709- “المتعبد بغير فقه كالحمار في الطاحون”. “حل” عن واثلة.\nইলম ব্যতীত ইবাদতকারীর দৃষ্টান্ত সেই গাধার মত যে  পথ হারিয়ে ফেলেছে।\n28710- “نعم العطية كلمة حق تسمعها ثم تحملها إلى أخ لك مسلم فتعلمها إياه”. “طب” عن ابن عباس.\nউত্তম দান হলো হক বা সত্য বিষয় যা তুমি শুনে (শিখে) থাক। অতঃপর তুমি তা কোন মুসলমান ভাইয়ের নিকট নিয়ে যাও এবং তাকে শিখাও।"},{"1":"হাদিস ২৮৭১১-২৮৭২০","2":"হাদিস ২৮৭১১-২৮৭২০\n28711- “نوم على علم خير من صلاة على جهل”. “حل” عن سلمان.\nইলমের সাথে নিদ্রা যাওয়া মূর্খতার সাথে নামায হতে উত্তম।\n28712- “الناس رجلان عالم ومتعلم ولا خير فيما سواهما”. “طب” عن ابن مسعود.\nমানুষ দুই প্রকার- আলিম ও শিক্ষার্থী। বাকী আর সবের মধ্যে কোন কল্যাণ নাই।\n28713- “والله لأن يهدى بهداك رجل واحد خير لك من حمر النعم. “د” عن سهل بن سعد.\nআল্লাহর শপথ! যদি তোমার কারণে একজন ব্যক্তিও হিদায়াত লাভ করে, তবে তা তোমার জন্য লাল উট (দামী বাহন) হতেও উত্তম।\n28714- وزن حبر العلماء بدم الشهداء فرجح عليه. “خط” عن ابن عمر.\nআলিমদের কলমের কালি শহীদদের রক্তের সাথে ওযন করা হবে। তখন আলিমদের কালি শহীদদের রক্ত থেকে ভারী হয়ে যাবে।\n28715- يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء فيرجح عليهم مداد العلماء على دم الشهداء.\nالشيرازي – عن أنس؛ المرهي – عن عمران بن حصين؛ ابن عبد البر في العلم – عن أبي الدرداء؛ ابن الجوزي في العلل – عن النعمان بن بشير.\nকিয়ামতের দিন আলিমদের কলমের কালি এবং শহীদদের রক্তকে ওযন করা হবে। তখন আলিমদের কালি শহীদদের রক্ত থেকে ভারী হয়ে যাবে।\n 28716- تعلموا العلم وتعلموا للعلم الوقار. “خد” عن عمر.\nইলম শিক্ষা কর এবং ইলমের জন্য স্থৈর্য ও সহনশীলতা শিক্ষা কর।\n28717- تعلموا العلم وتعلموا للعلم السكينة والوقار، وتواضعوا لمن تعلمون منه. “طس عد” عن أبي هريرة\nইলম শিক্ষা কর এবং ইলমের জন্য স্থৈর্য ও সহনশীলতা শিক্ষা কর। আর যেই আলিম বা শিক্ষকের নিকট ইলম শিখ, তার সামনে বিনয়ের সাথে আস।\n28718- تعلموا ما شئتم أن تعملوا فلن ينفعكم الله بالعلم حتى تعملوا بما تعلمون. “عد، خط” عن معاذ؛ ابن عساكر – عن أبي الدرداء.\nযেই ইলম বা জ্ঞান মন চায় শিখ। (আর জেনে রাখ যে,) ইলম তোমাকে ঐ পর্যন্ত উপকার করবে না, যে পর্যন্ত তার উপর আমল করা না হয়।\n28719- “تعلموا من العلم ما شئتم، فوالله لا تؤجروا بجمع العلم حتى تعملوا”. أبو الحسن بن الأحزم المديني في أماليه – عن أنس.\nযেই ইলম বা জ্ঞান মন চায় শিখ। (আর জেনে রাখ যে,) তোমার ইলম ও জ্ঞানরাজী  জমা করার দ্বারা কোন সওয়াব মিলবে না, যে পর্যন্ত তার উপর আমল না করবে।\n28720- “تعلموا الفرائض والقرآن وعلموا الناس فإني مقبوض به”. “ت” عن أبي هريرة.\nফারায়েযের জ্ঞান হাসিল কর, কুরআনের জ্ঞান হাসিল কর এবং লোকদেরকে তা শিখাও। কেননা আমি দুনিয়াতে থাকব না।"},{"1":"হাদিস ২৮৭২১-২৮৭৩০","2":"হাদিস ২৮৭২১-২৮৭৩০\n28721- “تعلموا من النجوم ما تهتدون به في ظلمات البر والبحر ثم انتهوا. ابن مردويه، “قط” في كتاب النجوم – عن ابن عمر.\nজ্যোতির্বিদ্যা এতটুকু শিক্ষা কর যে, অন্ধকার রাতে জলে ও স্থলে পথের সন্ধান পেতে পার। আর এর পরে বিরত থাক।\n28722- “الخير عادة والشر لجاجة ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين. “هـ” عن معاوية.\nভাল ও কল্যাণ হলো সু-অভ্যাস আর মন্দ ও অকল্যাণ হলো প্রবৃত্তির তাড়না থেকে উদ্ভূত। আল্লাহ যার কল্যাণ কামনা করেন, তাকে দীনের গভীর জ্ঞান দান করেন।\n28723- “عالم ينتفع به خير من ألف عابد”. “فر” عن علي.\nযেই আলিমের দ্বারা মানুষ উপকৃত হয়, সে এক হাজার ইবাদতকারী হতে উত্তম।\nচলবে\n28724- “ضالة المسلم العلم كلما قيد حديثا طلب إليه آخر”. “فر” عن علي.\nইলমের কথা মুমিনের হারানো সম্পদ। যখনই সে ইলমের কোন কথা পায় তখন সে তার শেষ পর্যন্ত অন্বেষণে লেগে যায়।\n28725- “طالب العلم تبسط له الملائكة أجنحتها رضى بما يطلب”. ابن عساكر – عن أنس.\nতালিবে ইলমের জন্য ফেরেশতারা ডানা বিছিয়ে দেয়। এজন্য যে, সে তার ইলম অন্বেষণের জন্য সন্তুষ্টি প্রকাশ করে।\n28726- “طالب العلم بين الجهال كالحي بين الأموات”. العسكري في الصحابة وأبو موسى في الذيل – عن حسان بن أبي سنان مرسلا.\nমূর্খদের মধ্যে জ্ঞান অন্বেষীর দৃষ্টান্ত এমন, যেমন মৃতদের মধ্যে জীবিত মানুষ।\n28727- “طالب العلم أفضل عند الله تعالى من المجاهد في سبيل الله”. “فر” عن أنس.\nতালিবে ইলম বা জ্ঞানার্জনকারী আল্লাহর নিকট আল্লাহর পথে বের হওয়া মুজহিদ হতে উত্তম।\n28728- “طالب العلم لله كالغادي والرائح في سبيل الله”. “فر” عن عمار وأنس.\nআল্লাহ তাআলার সন্তুষ্টির জন্য যে জ্ঞান অন্বেষণ করে, সে ঐ মুজাহিদের মত যে সকাল সন্ধ্যা আল্লাহর পথে বের হয়।\n28729- “طالب العلم طالب الرحمة طالب العلم ركن الإسلام، ويعطى أجره مع النبيين”. “فر” عن أنس.\nজ্ঞান অন্বেষণকারী (মূলত আল্লাহর) রহমতের অন্বেষন করে থাকে। আর তালিবে ইলম বা জ্ঞান অন্বেষণকারী ইসলামের স্তম্ভ। তার সওয়াব ও প্রতিদান দেওয়া হবে নবীদের সাথে।\n28730- “اغد عالما أو متعلما أو مستمعا أو محبا ولا تكن الخامس فتهلك”. البزار، “طس” عن أبي بكر\nআলিম হও অথবা মুতাআল্লিম (শিক্ষার্থী) হও।  অথবা (জ্ঞান) শ্রবণকারী হও অথবা (ইলমের প্রতি) মহব্বত পোষণকারী হও। আর পঞ্চম কিছু হয়ো না, তাহলে ধ্বংস হয়ে যাবে।"},{"1":"হাদিস ২৮৭৩১-২৮৭৪০","2":"হাদিস ২৮৭৩১-২৮৭৪০\n28731- “أفضل الأعمال العلم بالله، إن العلم ينفعك معه قليل العمل وكثيره، وإن الجهل لا ينفعك معه قليل العمل ولا كثيره”. الحكيم – عن أنس.\nআল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য ইলম অন্বেষণ করা উত্তম আমল। ইলম তোমার উপকার করবে, চাই তার সাথে আমল কম হোক অথবা বেশী। আর মূর্খতা তোমার কোন উপকার করবে না চাই তার সাথে আমল কম হোক অথবা বেশী।\n28732- “ألا أعلمك خصلات ينفعك الله بهن؟ عليك بالعلم فإن العلم خليل المؤمن والحلم وزيره والعقل دليله والعمل قيمه والرفق أبوه واللين أخوه والصبر أمير جنده”. الحكيم – عن ابن عباس.\nআমি কি তোমাদেরকে কয়েকটি গুণ শিক্ষা দিব না, যার দ্বারা আল্লাহ তোমার উপকার করবেন। ইলম শিক্ষা কর, ইলম মুমিনের হিতাকাঙ্ক্ষী বন্ধু। সহনশীলতা তার উযীর। আকল তার প্রমাণ। আমল তার মূল্যবান সম্পদ। নম্রতা তার পিতা সদৃশ। ভদ্রতা তার ভাইয়ের সদৃশ। আর সবর তার সৈন্যবাহিনীর আমির।\n28733- “اكتبوا العلم قبل ذهاب العلماء، وإنما ذهاب العلم بموت العلماء”. ابن النجار – عن حذيفة.\nআলিমদের চলে যাওয়ার পূর্বেই ইলম লিপিবদ্ধ কর। আলিমদের মৃত্যুর দ্বারা ইলম শেষ হয়ে যায়।\n28734- ” إن الله تبارك وتعالى أوحى إلي أنه من سلك مسلكا في طلب العلم سهلت له طريق الجنة ومن سلبت كريمتيه أثبته عليهما الجنة، وفضل في علم خير من فضل في عبادة، وملاك الدين الورع”. “هب” عن عائشة.\nআল্লাহ তাআলা আমার নিকট এই মর্মে ওহী পাঠিয়েছেন যে, যে ব্যক্তি ইলম অন্বেষণের জন্য পথ চলে আল্লাহ তার জন্য জান্নাতের পথকে সহজ করে দেন। আর যে ব্যক্তির (অধিক অধ্যয়ন বা বা কোন কারণে) চোখ নষ্ট হয়ে যায়, তার জন্য জান্নাত ওয়াজীব হয়ে যায়। ইলমের বৃদ্ধি আমলের বৃদ্ধি হতে উত্তম। আর দীনের মূল হলো তাকওয়া ও দীনদারী।\n28735- “إن الله تعالى جعل العلم قبضات، ثم بثها في البلاد فإذا سمعتم بعالم قد قبض في الأرض فقد رفعت قبضة فلا يزال يقبض حتى لا يبقى شيء. “فر” عن ابن مسعود.\nআল্লাহ তাআলা বিভিন্ন প্রকারের ইলম একত্রিত করে রেখেছেন অতঃপর তা এলাকাসমূহে ছড়িয়ে দিয়েছেন। যখন তুমি শুনবে কোন আলিমকে দুনিয়া থেকে উঠিয়ে নেয়া হয়েছে, তখন বুঝবে যে ইলমও উঠিয়ে নেয়া হয়েছে। এভাবেই চলতে থাকবে এমনকি ইলমের কিছুই বাকী থাকবে না।\n28736- “إن الله وملائكته حتى النملة في جحرها وحتى الحوت في البحر يصلون على معلم الناس الخير”. “طب” والضياء – عن أبي أمامة.\nআল্লাহ তাআলা ও তার ফেরেশতা এমনকি পিপীলিকা তার গর্তে, আরো এমনকি সমুদ্রে বিচরণকারী মৎস্যও লোকদেরকে কল্যাণের শিক্ষা প্রদানকারী মুআল্লিমের জন্য রহমতের দুআ করতে থাকে।\n28737- “صاحب العلم يستغفر له كل شيء حتى الحوت في البحر”. “ع” عن أنس.\nইলমের অধিকারী বা জ্ঞানের বাহকের জন্য সবকিছু ক্ষমা প্রার্থনা করে এমনকি সমুদ্রের মাছও।\n28738- “الخلق كلهم يصلون على معلم الخير حتى حيتان البحر”. “فر” عن عائشة.\nকল্যাণের শিক্ষা প্রদানকারী মুআল্লিমের জন্য সকল সৃষ্টজীব রহমতের দুআ করতে থাকে এমনকি সমুদ্রের মাছও।\n28739- “معلم الخير يستغفر له كل شيء حتى الحيتان في البحار”. “طس” عن جابر؛ البزار – عن عائشة.\nকল্যাণের শিক্ষা প্রদানকারী মুআল্লিমের জন্য সবকিছু ক্ষমা প্রার্থনা করে এমনকি সমুদ্র বিচরণকারী মৎস্যও।\n28740- “فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم إن الله عز وجل وملائكته وأهل السماوات والأرضين حتى النملة في جحرها وحتى الحوت ليصلون على معلم الناس الخير”. “ت” عن أبي أمامة.\nএকজন আবিদের উপর আলিমের ফযীলত এমন যেমন তোমাদের মধ্যে একজন সামান্য ব্যক্তির তুলনায় আমার ফযীলত। মহান আল্লাহ তাআলা নিজে এবং তাঁর ফেরেশতাগণ, আসমান ও যমীনের সব অধিবাসী এমনকি গর্তের পিপীলিকা ও (পানির) মাছ পর্যন্ত মানুষকে কল্যাণের শিক্ষা প্রদানকারী মুআল্লিমের জন্য দুআ করে থাকে।"},{"1":"হাদিস ২৮৭৪১-২৮৭৫০","2":"হাদিস ২৮৭৪১-২৮৭৫০\n28741- “إن الله تعالى لا ينزع العلم منكم بعد ما أعطاكموه انتزاعا ولكن يقبض العلماء ويبقى الجهال فيسألون فيفتون فيضلون ويضلون”. “طس” عن أبي هريرة.\nআল্লাহ তাআলা তোমাকে ইলম দান করার পর তা তোমার থেকে ছিনিয়ে নিবেন না। তবে আলিমদেরকে উঠিয়ে নিবেন এবং মূর্খরা বাকী থাকবে। আর এসব মূর্খদেরকেই মাসআলা জিজ্ঞাসা করা হবে আর তারা ফতোয়া দিয়ে নিজেরাও গুমরাহ হবে অপরকেও গুমরাহ করবে।\n28742- “إن الحكمة تزيد الشريف شرفا وترفع العبد المملوك حتى تجلسه مجالس الملوك”. “حل” عن أنس.\nহিকমত ও প্রজ্ঞা ভদ্র ও বিনয়ী ব্যক্তির ভদ্রতা ও বিনয়কে বৃদ্ধি করে। এমনকি গুলামকে উন্নত করে বাদশাহর মসনদে বসিয়ে দেয়।\n28743- ” إن المؤمن إذا تعلم بابا من العلم عمل به أو لم يعمل به كان أفضل من أن يصلي ألف ركعة تطوعا”. ابن لال – عن ابن عمر.\nমুমিন যখন ইলমের একটি অধ্যায় শিক্ষা করে, চাই সে তার উপর আমল করুক বা না করুক- তার প্রতিটি শিক্ষা এক হাজার রাকাত নফল হতে উত্তম।\n28744- “إن الملائكة تبسط أجنحتها لطالب العلم”. “هب” عن عائشة.\nফেরেশতারা তালিবে ইলম বা জ্ঞান অন্বেষণকারীর পায়ের নিচে ডানা বিছিয়ে দেয়।\n28745- “إن طالب العلم تبسط له الملائكة أجنحتها وتستغفر له”. البزار – عن عائشة.\nফেরেশতারা তালিবে ইলম বা জ্ঞান অন্বেষণকারীর পায়ের নিচে ডানা বিছিয়ে দেয় এবং তার জন্য ইস্তিগফার করে।\n28746- ” من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة وإن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضى بما يصنع، وإن العالم يستغفر له من في السماوات ومن في الأرض والحيتان في جوف الماء، وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب، وإن العلماء ورثة الأنبياء، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما إنما ورثوا العلم فمن أخذه أخذ بحظ وافر”. “حم حب” عن أبي الدرداء.\nযে ব্যক্তি জ্ঞান অন্বেণের জন্য পথ চলে আল্লাহ তাআলা তাকে জান্নাতের পথ পরিভ্রমণ করাবেন। ফেরেশতারা তালিবে ইলম বা জ্ঞান অন্বেষণকারীর পায়ের নিচে ডানা বিছিয়ে দেয়, কেননা ফেরশেতারা তার জ্ঞান অন্বেষণের জন্য সন্তুষ্টি প্রকাশ করে। আলিমের জন্য আসমানবাসী, যমীনবাসী এবং পানিতে বিচরণকারী মৎস্যও ইস্তিগফার করে। আলিমের মর্যাদা আবিদের উপর এমন, যেমন পূর্ণিমার চাঁদের মর্যাদা তারকার উপর। আলিমগণ নবীদের ওয়ারিস। নবীরা উত্তরাধিকার হিসাবে দীনার ও দিরহাম রেখে যান না, তারা তো উত্তরাধিকার হিসাবে ইলম রেখে যান। অতএব যে ব্যক্তি ইলম শিক্ষা করে, সে যেন পরিপূর্ণভাবে ইলম হাসিল করে।\n28747- “إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضى بما يطلب”. الطيالسي – عنه عن صفوان بن عسال.\nফেরেশতারা জ্ঞান অন্বেষণকারীর পায়ের নিচে ডানা বিছিয়ে দেয়। কেননা ফেরশেতারা তার জ্ঞান অন্বেষণের জন্য সন্তুষ্টি প্রকাশ করে।\n28748- “ما من خارج خرج من بيته في طلب العلم إلا وضعت له الملائكة أجنحتها رضى بما يصنع حتى يرجع”. “حم، هـ، ك، حب” عن صفوان بن عسال.\nযে ব্যক্তি নিজের ঘর থেকে জ্ঞান অন্বেষণের জন্য বের হয়, ফেরেশতারা তার পায়ের নিচে ডানা বিছিয়ে দেয়। কেননা ফেরশেতারা তার জ্ঞান অন্বেষণের জন্য সন্তুষ্টি প্রকাশ করে, যে পর্যন্ত না প্রত্যাবর্তন করে।\n 28749- “إنه سيأتيكم أقوام يطلبون العلم فرحبوا بهم وحيوهم وعلموهم”. “هـ” عن أبي هريرة.\nঅচিরেই তোমাদের নিকট থেকে ইলম হাসিল করার জন্য লোকেরা আসবে। তোমরা তাদের অভ্যর্থনা জানাবে, তাদের কৃতিত্বের স্বীকৃতি দিবে এবং তাদেরকে ইলম শিক্ষা দিবে।\n28750- “قلب ليس فيه شيء من الحكمة كبيت خرب فتعلموا وعلموا وتفقهوا ولا تموتوا جهالا، فإن الله لا يعذر على الجهل”. ابن السني – عن ابن عمر.\nযেই অন্তর ইলম ও হিকমত থেকে শূণ্য সে বিরান ঘরের মত। অতএব ইলম হাসিল কর, অপরকে শিক্ষা দাও এবং (দীনের) গভীর বুঝ-জ্ঞান অর্জন কর। আর মূর্খ অবস্থায় মৃত্যুবরণ করো না। কেননা আল্লাহ তাআলা মূর্খতার ওযর কবুল করেন না।"},{"1":"হাদিস ২৮৭৫১-২৮৭৬০","2":"হাদিস ২৮৭৫১-২৮৭৬০\n28751- “كل على خير هؤلاء يقرؤن القرآن ويدعون الله تعالى فإن شاء أعطاهم وإن شاء منعهم، وهؤلاء يتعلمون ويعلمون وإنما بعثت معلما فجلس معهم”. “هـ” عن ابن عمرو.\nএই দুটি দল কল্যাণের উপর রয়েছে। এই দল কুরআন পড়ছে এবং আল্লাহর নিকট দুআ করছে। আল্লাহ চাইলে তাদেরকে দিবেন, চাইলে না দিবেন। আর (অপর) এই দল ইলম শিখছে ও অপরকে শিখাচ্ছে। আর আমাকে মুআল্লিম বা শিক্ষকরুপে প্রেরণ করা হয়েছে। অতএব নবী (সা) ইলমের আলোচনাকারীদের মজলিসে বসে গেলেন।\n28752- “ما عبد الله تعالى بشيء أفضل من الفقه في الدين ولفقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد، ولكل شيء عماد وعماد هذا الدين الفقه. “طس، هب” عن أبي هريرة.  \nদীনের ফিক্‌হ বা সমঝ-বুঝ ও গভীর জ্ঞান অর্জন করার চেয়ে উত্তম কোন ইবাদত নাই। একজন ফকীহ হাজার আবিদ থেকেও শয়তানের উপর বেশী ভারি হয়। প্রত্যেক জিনিসের একটি চূড়া থাকে। আর দীনের চূড়া হলো ফিক্‌হ।\n28753- ما عبد الله تعالى بشيء أفضل من فقه في الدين ونصيحة المسلمين. ابن النجار – عن ابن عمر.\nআল্লাহ তাআলার কোন ইবাদত এমন নেই যা তাফাককুহ ফিদদীন বা দীনের জ্ঞানে পারদর্শিতা এবং মুসলমানদের কল্যাণকামিতা থেকে উত্তম।\n28754- ما من رجل يسلك طريقا يطلب فيه علما إلا سهل الله تعالى له به طريق الجنة، ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه. “د، ك” عن أبي هريرة.\nযে ব্যক্তি জ্ঞান অন্বেষণের জন্য কোন পথ চলে, আল্লাহ তার জন্য জান্নাতের পথকে সহজ করে দেন। আর যার আমল তাকে পিছিয়ে দেয় তার বংশ মর্যাদা তাকে এগিয়ে দিতে পারে না।\n28755- ما من شيء أقطع لظهر إبليس من عالم يخرج في قبيلة. “فر” عن واثلة.\nঐ আলিম, যে কোন গোত্র থেকে শুধু ইলম অর্জনের জন্য বের হয়- শয়তানের কোমর ভাঙ্গার জন্য এরচেয়ে উত্তম কিছু নেই।\n28756- مجالسة العلماء عبادة. “فر” عن ابن عباس.\nআলিমদের মজলিসে বসা ইবাদত।\n28757- الكلمة الحكمة ضالة المؤمن حيث وجدها جذبها. “حب” في الضعفاء – عن أبي هريرة.\nইলমের কথা মুমিনের হারানো ধন। সে যেখানেই পায় তা কুড়িয়ে নেয়।  \n28758- من جاء مسجدي هذا لم يأته إلا لخير يتعلمه أو يعلمه فهو بمنزلة المجاهد في سبيل الله ومن جاء لغير ذلك فهو بمنزلة الرجل ينظر إلى متاع غيره. “هـ، ك” عن أبي هريرة.\nযে ব্যক্তি আমার এই মাসজিদে কোন উত্তম বিষয় শিক্ষা দানের জন্য বা শিক্ষা লাভের জন্য আসে, সে ঐ ব্যক্তির মত যে আল্লাহর পথে জিহাদের জন্য বের হয়েছে। আর যে ব্যক্তি ভিন্নতর উদ্দেশে আসে, সে অপরের সম্পদের প্রতি লোলুপ দৃষ্টি নিক্ষেপকারীর তুল্য।\n28759- ” من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وإنما أنا قاسم والله يعطي، ولن تزال هذه الأمة قائمة على أمر الله لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله تعالى”. “حم، ق” عن معاوية.\nআল্লাহ যার কল্যাণ কামনা করেন, তাকে দীনের জ্ঞান দান করেন। আমি তো শুধু বন্টনকারী আর আল্লাহ তাআলা হলেন দানকারী। সর্বদাই এই উম্মত কিয়ামত পর্যন্ত আল্লাহ তাআলার হুকুমের উপর কায়েম থাকবে, বিরুদ্ধবাদীরা তাদের কিছুই করতে পারবে না।\n28760- “موت العالم ثلمة في الإسلام لا تسد ما اختلف الليل والنهار”. البزار – عن عائشة؛ ابن لال – عن ابن عمر وعن جابر.\nআলিমের মৃত্যুর দ্বারা ইসলামে ছিদ্র হয়ে যায়। যেখানে দিনরাত পরিবর্তন হতে থাকে কিন্তু এই ছিদ্র আর বন্ধ হয় না।"},{"1":"হাদিস ২৮৭৬১-২৮৭৭০","2":"হাদিস ২৮৭৬১-২৮৭৭০\n28761- “الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا، والأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف”. “حم” عن أبي هريرة.\nমানুষ সোনা রুপার খনির মত, যে জাহিলিয়াতের যুগে উত্তম ছিল সে ইসলামের যুগেও উত্তম, যখন তারা দীনের জ্ঞান অর্জন করবে। আর রূহসমূহ সম্মিলিত বাহিনীর মত। (রূহের জগতে) যারা পরস্পর পরিচিত ছিল, (দুনিয়াতেও) সেগুলো সখ্যতা ও আনন্তরিকতার বন্ধনে আবদ্ধ হয়। আর সেখানে যারা অপরিচিত ছিল, এখানেও তারা পরস্পর বৈরীভাবাপন্ন হয়।  \n28762- “يا أبا ذر لأن تغدو فتعلم آية من كتاب الله خير لك من أن تصلي مائة ركعة، ولأن تغدو فتعلم بابا من العلم عمل به أو لم يعمل خير لك من أن تصلي ألف ركعة تطوعا. “هـ” عن أبي ذر.\nহে আবু যর! যদি তুমি আল্লাহর কিতাবের একটি আয়াত শিক্ষা কর, তবে তা তোমার জন্য একশত রাকাত নামায হতে উত্তম। আর যদি তুমি ইলমের একটি অধ্যায় শিক্ষা কর, যদিও তার উপর আমল করা হোক বা না হোক, তবে তা তোমার জন্য এক হাজার রাকাত অপেক্ষাও উত্তম।\n28763- “أفضل العبادة الفقه، وأفضل الدين الورع”. “طب” عن ابن عمر.\nউত্তম ইবাদত হলো দীনের ফিক্‌হ বা দীনের সমঝ-বুঝ অর্জন করা আর উত্তম দীন হলো তাকওয়া ও দীনদারী।\n28764- ” أكرموا العلماء فإنهم ورثة النبياء، فمن أكرمهم فقد أكرم الله ورسوله”. “خط” عن جابر.\nআলিমদের সম্মান কর, কেননা আলিমগণ নবীদের ওয়ারিস। যে আলিমদের সম্মান করল, সে আল্লাহ ও তার রাসূলকে সম্মান করল।\n28765- “أكرموا العلماء فإنهم ورثة الأنبياء”. ابن عساكر – عن ابن عباس.\nআলিমদের সম্মান কর, কেননা আলিমরা নবীদের ওয়ারিস।\n28766- “إن الفتنة تجيء فتنسف العبادة نسفا وينجو العالم منها بعلمه. “حل” عن أبي هريرة.\nএকটা ফিতনা সংঘটিত হবে, যা ইবাদতকে ধ্বংস করে দেবে, তা থেকে শুধু আলিমরাই তাদের ইলমের মাধ্যমে বাঁচতে পারেব।\n 28767- ” إن أهل الجنة ليحتاجون إلى العلماء في الجنة وذلك أنهم يزورون الله تعالى في كل جمعة فيقول لهم: تمنوا علي ما شئتم فيلتفتون إلى العلماء فيقولون: ماذا نتمنى؟ فيقولون: تمنوا عليه كذا وكذا فهم يحتاجون إليهم في الجنة كما يحتاجون إليهم في الدنيا”. ابن عساكر – عن جابر.\nজান্নাতীরা যখন জান্নাতে বসবাস করতে থাকবে, তখন সেখানেও তারা আলিমদের মুখাপেক্ষী হবে। কেননা জান্নাতীরা প্রতি জুমআর দিনে আল্লাহর দিদার লাভ করবে। আল্লাহ তাআলা বলবেন, আমার কাছে চাও যা চাওয়ার, তোমাদের সব চাওয়া পূর্ণ করা হবে। অতএব জান্নাতীরা আলিমদের কাছে গিয়ে বলবে, আমরা আল্লাহর কাছে (আর) কি চাইতে পারি? আলিমগণ বলবেন, অমুক অমুক জিনিস চাও। অতএব জান্নাতেও মানুষ আলিমদের মুখাপেক্ষী হবে যেভাবে দুনিয়াতেও তাদের মুখাপেক্ষী হয়ে থাকে।\n28768- “إن لكل شيء دعامة2 ودعامة هذا الدين الفقه ولفقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد”. “حب، خط”، عن أبي هريرة.\nপ্রত্যেক জিনিসের একটা স্তম্ভ বা খুঁটি থাকে। আর দীনের স্তম্ভ বা খুঁটি হলো ফিক্‌হ বা দীনের বুঝ-জ্ঞান। কেননা একজন ফকীহ শয়তানের উপর এক হাজার আবিদের চেয়ে বেশী ভারি হয়।\n28769- “إن مثل العلماء كمثل النجوم في السماء يهتدى بها في ظلمات البر والبحر فإذا انطمست النجوم أوشك أن تضل الهداة”. “حم” عن أنس.\nআলিমদের দৃষ্টান্ত আকাশের তারকার মত। অতএব স্থল ও সমুদ্রপথের অন্ধকারে তারকা দেখে পথ নির্ণয় করা হয়। যখন তারকা অস্পষ্ট হয়ে যায় তখন পথিকের পথভ্রান্তি হয়ে যায়।\n28770- “أول من يشفع يوم القيامة الأنبياء ثم العلماء ثم الشهداء”. المرهبي في فضل العلم، “خط” عن عثمان.\nকিয়ামতের দিন সবার আগে নবীদের সুপারিশ কবুল করা হবে, অতঃপর আলিমদের, অতঃপর শহীদদের।"},{"1":"হাদিস ২৮৭৭১-২৮৭৮০","2":"হাদিস ২৮৭৭১-২৮৭৮০\n28771- “ألا أخبركم عن الأجود؟ الله الأجود الأجود وأنا أجود ولد آدم وأجودهم من بعدي رجل علم علما فنشر علمه يبعث يوم القيامة أمة وحده، ورجل جاد بنفسه في سبيل الله حتى يقتل. “ع” عن أنس.\nআমি কি তোমাদেরকে সবচেয়ে বড় দানশীল এর কথা বলব না? আল্লাহ তাআলাই সবচেয়ে বেশী দানশীল। আর আমি আদম সন্তানদের মধ্যে সবচেয়ে বেশী দানশীল। আর আমার পর ঐ ব্যক্তি সবচেয়ে বেশী দানশীল, যে ইলম শিক্ষা করে এবং তার প্রসার করে, কিয়ামতের দিন সে একা একটি উম্মত হয়ে পূণরুত্থিত হবে। আর আরেক ঐ ব্যক্তি দানশীল যে আল্লাহর পথে নিজের জীবন কুরবান করে এমনকি তাকে হত্যা করে দেয়া হয়।\n28772- “ألا أدلكم على الخلفاء مني ومن أصحابي ومن الأنبياء قبلي؟ وهم حملة القرآن والأحاديث عني وعنهم في الله ولله. السجزي في الإبانة، “خط” في شرف أصحاب الحديث – عن علي.\nআমি কি তোমাদেরকে আমার খলিফা বা প্রতিনিধি, আমার সাহাবীদের খলিফা, আমার পূর্ববর্তী নবীদের খলিফাদের ব্যাপারে বলব না? তারা হলো কুরআন ও হাদীসের বাহকগণ, যারা আমার এবং আমার সাহাবীদের থেকে আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য (কুরআন ও হাদীসের কথা) বর্ণনা করে।\n28773- أيما ناشيء نشأ في طلب العلم والعبادة حتى يكبر أعطاه الله تعالى يوم القيامة ثواب اثنين وسبعين صديقا. “طب” عن أبي أمامة.\nযে বাচ্চা ইলম ও ইবাদতের মধ্যে নিয়োজিত থেকে যৌবনে উপনিত হয়, কিয়ামতের দিন আল্লাহ তাকে বাহাত্তর সিদ্দীকদের সমান প্রতিদান দান করবেন।\n28774- “بين العالم والعابد سبعون درجة”. “فر” عن أبي هريرة.\nআলিম আর আবিদের মাঝে (মর্যাদার) সত্তর স্তর ব্যবধান রয়েছে।\n28775- ” جمال الرجال فصاحة لسانه”. القضاعي عن جابر.\nপুরুষের সৌন্দর্য তার যবানের বাগ্মীতার মধ্যে রয়েছে।\n28776- “الجمال صواب القول بالحق، والكمال حسن الفعال بالصدق”. الحكيم – عن جابر.\nহক কথাকে সঠিকভাবে বলা জামাল বা সৌন্দর্য। আর সততার সাথে ভাল কাজ করা কামাল বা পূর্ণতা।\n28777- “خصلتان لا تجتمعان في منافق: حسن سمت ولا فقه في الدين”. “ت” عن أبي هريرة.\nদুটি গুণ মুনাফিকের মাঝে পাওয়া যায়না। সুন্দর স্বভাব চরিত্র এবং দীনের গভীর জ্ঞান।\n28778- “خيار أمتي علماؤها، وخير علماءها رحماؤها ألا وإن الله تعالى ليغفر للعالم أربعين ذنبا قبل أن يغفر للجاهل ذنبا واحدا، ألا وإن العالم الرحيم يجيء يوم القيامة وإن نوره قد أضاء يمشي فيه ما بين المشرق والمغرب كما يضيء الكوكب الدري”. “حل، خط” عن أبي هريرة؛ القضاعي – عن ابن عمر.\nআমার উম্মতের আলিমরা আমার উম্মতের উত্তম লোক। আর আলিমদের মধ্যে উত্তম ঐ লোক, যারা অপরের প্রতি দয়া প্রদর্শনকারী হয়। জেনে রাখ যে আল্লাহ তাআলা জাহিলের একটি গুনাহ ক্ষমা করার পূর্বে আলিমদের চল্লিশটি গুনাহ ক্ষমা করেন।  দয়া প্রদর্শনকারী আলিম কিয়ামতের দিন এমনভাবে আসবে যে, তার নূর ও জ্যোতি বিচ্ছুরিত হবে। সে তার নূরের মধ্যে চলবে। তার নূর পূর্ব থেকে পশ্চিম পর্যন্ত  চমকাতে থাকবে যেভাবে তারকা চমকাতে থাকে।\n28779- ” خيار أمتي من دعا إلى الله تعالى وحبب عباده إليه”. ابن النجار – عن أبي هريرة.\n আমার উম্মতের উত্তম লোক তারা যারা অপরকে আল্লাহর দিকে ডাকে এবং তাদেরকে আল্লাহর প্রিয় বান্দা বানিয়ে দেয়।\n28780- “خياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام إذا فقهوا”. “خ” عن أبي هريرة.\nযারা জাহিলিয়াতের মধ্যে উত্তম তারা ইসলামেও উত্তম, যদি তারা দীনের সমঝ-বুঝ অর্জন করে।\nচলবে ইনশাআল্লাহ"},{"1":"হাদিস ২৮৭৮১-২৮৭৯০","2":"হাদিস ২৮৭৮১-২৮৭৯০\n28781- ” تجدون الناس معادن فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا، وتجدون خير الناس في هذا الشأن أشدهم لهم كراهية قبل أن يقع فيه، وتجدون شر الناس يوم القيامة عند الله ذا الوجهين يأتي هؤلاء بوجه ويأتي هؤلاء بوجه”. “حم، ق” عن أبي هريرة.\nতোমরা মানুষকে খনির ন্যায় পাবে । যারা জাহিলিয়াতের মধ্যে উত্তম তারা ইসলামেও উত্তম, যদি তারা দীনের সমঝ-বুঝ অর্জন করে। আর তোমরা শাসন ও নেতৃত্বের ব্যপারে লোকদের মধ্যে উত্তম ঐ ব্যক্তিকে পাবে যে এই ব্যাপারে তাদের মধ্যে সবচাইতে অধিক অনাসক্ত । আর মানুষের মধ্যে সবচেয়ে নিকৃষ্ট ঐ দু’মুখী ব্যক্তি, যে একদলের সাথে একভাবে কথা বলে অপর দলের সাথে অন্য ভাবে কথা বলে।\n28782- “خير الناس أقرؤهم وأفقههم في دين الله وأتقاهم لله وآمرهم بالمعروف وأنهاهم عن المنكر وأوصلهم للرحم”. “حم، طب، حب” عن درة بنت أبي لهب.\nমানুষের মধ্যে ঐ ব্যক্তি সবচেয়ে উত্তম, যে সবচেয়ে বেশী (কুরআন বা ইলমের কিতাবাদি) পাঠ করে, যে সবচেয়ে বেশী দীনের জ্ঞান-বুঝ রাখে, যে সবচেয়ে বেশী আল্লাহকে ভয় করে, যে সবচেয়ে বেশী সৎকাজের আদেশ ও অসৎকাজে নিষেধ করে আর যে সবচেয়ে বেশী আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখে।\n28783- ” خير سليمان بين المال والملك والعلم فاختار العلم فأعطي الملك والمال لاختياره العلم”. ابن عساكر، “فر” عن ابن عباس.\nহযরত সুলায়মান (আ) কে ধন-সম্পদ, রাজত্ব এবং ইলম- এই তিনটির যে কোন একটি বেছে নেওয়ার ইখতিয়ার দেয়া হয়েছিল। তিনি ইলমকে বেছে নিয়েছেন যার ফলে তার অপর দুটিও লাভ হয়েছে।\n28784- “ذنب العالم واحد وذنب الجاهل ذنبان”. “فر” عن ابن عباس.\nআলিমের গুনাহ শুধু একটি হয়। আর জাহিলের গুনাহ হয় দুই গুণ।\n28785- “رحم الله امرأ سمع منا حديثا فوعاه ثم بلغه من هو أوعى منه”. ابن عساكر – عن زيد بن خالد الجهني.\nআল্লাহ তাআলা ঐ ব্যক্তির প্রতি রহম করুন যে আমার হাদীস শোনে অতঃপর তা মনে রাখে অতঃপর ঐ ব্যক্তির নিকট পৌছায় যে তার থেকে অধিক বুঝসম্পন্ন হয়।\n28786- ” ركعة من عالم بالله خير من ألف ركعة من متجاهل بالله”. الشيرازي في الألقاب – عن علي.\nযে ব্যক্তি আল্লাহ সম্পর্কে জ্ঞান রাখে- তার এক রাকাত নামায, যে জাহিল আল্লাহ সম্পর্কে জ্ঞান রাখে না, তার এক হাজার রাকাত অপেক্ষা উত্তম।\n28787- “ركعتان من عالم أفضل من سبعين ركعة من غير عالم”. ابن النجار – عن محمد بن علي مرسلا.\nআলিমের দুই রাকাত নামায গাইরে আলিমের সত্তর রাকাত নামায অপেক্ষা উত্তম।\n28788- ” سارعوا في طلب العلم، فالحديث من صادق خير من الدنيا وما عليها من ذهب وفضة”. الرافعي في تاريخه – عن جابر.\nইলম অন্বেষণ বা জ্ঞানার্জনে প্রতিযোগিতা কর। সত্যবাদী ব্যক্তির কথা দুনিয়া এবং দুনিয়ার উপরে যত সোনা-রুপা আছে সবকিছু হতে উত্তম।\n28789- “ساعة من عالم متكئ على فراشه ينظر في علمه خير من عبادة العابد سبعين عاما”. “فر” عن جابر.\nআলিমের জন্য তার বিছানায় হেলান দিয়ে এক ঘন্টা সময় ইলমের চিন্তা-ফিকির করা আবিদের সত্তর বছরের ইবাদত অপেক্ষা উত্তম।\n28790- “عليكم بالعلم فإن العلم خليل المؤمن، والحلم وزيره، والعقل دليله، والعمل قيمه، والرفق أبوه واللين أخوه والصبر أمير جنوده”. الحكيم – عن ابن عباس.\nতোমাদের উপর ইলম বা জ্ঞানার্জন করা আবশ্যক। কেননা ইলম হলো মুমিনের বন্ধু। আর আকল তার দলিল ও পথপ্রদর্শক। আমল তার মূল্যবান পাথেয়। আর হিলম বা সহনশীলতা হলো তার উযির। দৃষ্টি তার সৈন্যবাহিনীর আমির। ভদ্রতা তার পিতা সদৃশ। নম্রতা তার ভাইয়ের সদৃশ।"},{"1":"হাদিস ২৮৭৯১-২৮৮০০","2":"হাদিস ২৮৭৯১-২৮৮০০\n28791- “عليكم بهذا العلم قبل أن يقبض وقبضه أن يرفع، العالم والمتعلم شريكان في الأجر، ولا خير في سائر الناس بعد”. “هـ” عن أبي أمامة.\nতোমরা ইলম উঠিয়ে নেয়ার পূর্বেই তা হাসিল করে নাও। জ্ঞানী ও জ্ঞানার্জনকারী প্রতিদান প্রাপ্তিতে সমান অংশীদার। আর বাকী লোকদের মধ্যে কোন কল্যাণ নেই।\n28792- “الغدو والرواح في تعليم العلم أفضل عند الله تعالى من الجهاد في سبيل الله”. أبو مسعود الأصبهاني في معجمه وابن النجار، “فر” عن ابن عباس.\nসকাল সন্ধ্য্ ইলম অর্জনের জন্য বের হওয়া আল্লাহর পথে জিহাদ করা হতে উত্তম।\n28793- ” فقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد”. “ت، هـ” عن ابن عباس.\nএকজন আলিম শয়তানের উপর এক হাজার জাহিল আবেদ হতেও উত্তম।\n28794- “قليل الفقه خير من كثير العبادة، وكفى بالمرء فقها إذا عبد الله، وكفى بالمرء جهلا إذا أعجب برأيه، وإنما الناس رجلان: مؤمن وجاهل فلا تؤذ المؤمن ولا تحاور الجاهل”. “طب” عن ابن عمر.\nদীনের ব্যাপারে সামান্য বুঝ-জ্ঞান রাখাও অধিক ইবাদত হতে উত্তম। কোন ব্যক্তির দীনের বুঝ-জ্ঞান যথেষ্ট হয় যখন সে আল্লাহর ইবাদত করে। আর কোন ব্যক্তির মূর্খতার জন্য এ বিষয়টিই যথেষ্ট যে, সে তার অভিমতের উপর গর্বিত হয়। মানুষ দুই ধরণের। মুমিন ও জাহিল। মুমিনকে কষ্ট দিও না আর জাহিল এর সাথে (অপ্রয়োজনে) কথা বলো না।\n28795- “فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب”. “حل” عن معاذ.\nজাহিলের উপর আলিমের মর্যাদা এমন যেমন পূর্ণিমার রাতে উজ্জ্বল চাঁদের মর্যাদা সব তারকার উপর।\n28796- “فضل العالم على العابد سبعون درجة ما بين كل درجة كما بين السماء والأرض”. “ع” عن عبد الرحمن بن عوف.\nআলিম আবিদের উপর সত্তর গুণ বেশী মর্যাদা রাখে। আর প্রত্যেক মর্যাদার ব্যবধান আসমান ও যমীনের ব্যবধানের সমান।\n28797- “فضل المؤمن العالم على المؤمن العابد سبعون درجة”. ابن عبد البر – عن ابن عباس.\nইমানদার আলিম ইমানদার আবিদের উপর সত্তর গুণ বেশী মর্যাদা রাখে।\n28798- “فضل العالم على غيره كفضل النبي على أمته”. “خط” عن أنس.\nআলিমের উপর অন্যদের মর্যাদা এমন, যেমন নবীর ফযীলত উম্মতের উপর।\n28799- “فضل العلم أحب إلي من فضل العبادة وخير دينكم الورع”. البزار، “طس، ك” عن حذيفة؛ “ك” عن أبي سعيد.\nইলমের মর্যাদা আমার নিকট ইবাদতের মর্যাদা হতে বেশী প্রিয়। আর তোমাদের উত্তম দীন হলো তাকওয়া ও দীনদারী।\n28800- ” قليل العمل ينفع مع العلم وكثير العمل لا ينفع مع الجهل”. “فر” عن أنس.\nইলমের সাথে অল্প আমলও উপকারী, যেখানে মূর্খতার সাথে অধিক আমলও (তত) উপকারী নয়।"},{"1":"হাদিস ২৮৮০১-২৮৮১০","2":"হাদিস ২৮৮০১-২৮৮১০\n28801- “كفى بالمرء فقها إذا عبد الله وكفى بالمرء جهلا إذا أعجب برأيه”. “حل” عن ابن عمر.\nকোন ব্যক্তির জন্য দীনের বুঝ-জ্ঞান যথেষ্ট হয় যখন সে আল্লাহর ইবাদত করে। আর কোন ব্যক্তির মূর্খতার জন্য এ বিষয়টিই যথেষ্ট যে, সে তার অভিমতের উপর গর্বিত হয়।\n28802- “لأن يهدي الله على يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس وغربت”. “طب” عن أبي رافع.\nআল্লাহ তাআলা তোমার মাধ্যমে একজনকে হিদায়াত দান করবেন, এটা তোমার জন্য ঐ দুনিয়া হতে উত্তম যার উপর সূর্য উদয় হয় ও অস্ত যায়।\n28803- “لكل شيء طريق وطريق الجنة العلم”. “فر” عن ابن عمر.\nপ্রত্যেক বিষয়ের একটা রাস্তা বা পথ থাকে, আর জান্নাতের পথ হলো ইলম।\n28804- “ليس مني إلا عالم أو متعلم. ابن النجار”، “فر” عن ابن عمر.\nকেউ আমার (উত্তরসূরীর) মধ্য হতে নয়, তবে আলিম ও শিক্ষাথী ব্যতীত।\n28805- “ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده. “فر” عن أبي هريرة.\nযে কোন সম্প্রদায় আল্লাহর কোন ঘরে (মসজিদে) একত্রিত হয়ে আল্লাহর কিতাব তিলাওয়াত করে এবং পরস্পর পড়ে ও পড়ায়, তখন তাদের উপর সাকিনা (প্রশান্তি) নাযিল হয়, আল্লাহর রহমত তাদেরকে বেষ্টন করে নেয়, ফেরেশতারা তাদেরকে তাদের পালকের নিচে রাখে এবং আল্লাহ তাআলা তার পার্শ্বস্থ ফেরেশতাদের সাথে তার আলোচনা করেন।\n28806- ما استرذل الله تعالى عبدا إلا حظر عليه العلم والأدب. ابن النجار عن أبي هريرة.\nআল্লাহর দৃষ্টিতে কোন বান্দা হেয় হয় না, তবে যে ব্যক্তি ইলম ও আদব থেকে শূন্য হয়।\n28807- ما استرذل الله تعالى عبدا إلا حرم العلم. عبدان في الصحابة وأبو موسى في الذيل – عن بشير بن النهاس.\nআল্লাহর নিকট ঐ বান্দাই হেয় হয়, যে ইলম থেকে বঞ্চিত হয়।\n28808- ما اكتسب مكتسب مثل فضل علم يهدي صاحبه إلى هدى أو يرده عن ردى ولا استقام دينه حتى يستقيم عقله. “طس” عن عمر.\nকোন উপার্জনকারীর উপার্জন ইলমের মর্যাদা থেকে বেশী নয়। ইলম তার ধারককে পথ প্রদর্শন করে এবং তাকে নীচতা থেকে দূর রাখে। দীন ঐ সময় পর্যন্ত ঠিক থাকতে পারে না যে পর্যন্ত না আকল ঠিক থাকে।\n28809- ما تصدق الناس بصدقة أفضل من علم ينشر. “طب” عن سمرة.\nইলম ও শিক্ষার প্রচার ও প্রসার থেকে উত্তম কোন সাদকা নেই।\n28810- “ما خرج رجل من بيته يطلب علما إلا سهل الله له طريقا إلى الجنة”. “طس” عن عائشة.\nযে ব্যক্তি জ্ঞান অর্জনের জন্য ঘর থেকে বের হয় আল্লাহ তার জন্য জান্নাতের পথকে সহজ করে দেন।"},{"1":"হাদিস ২৮৮১১-২৮৮২০","2":"হাদিস ২৮৮১১-২৮৮২০\n28811- “ما عبد الله تعالى بشيء أفضل من فقه في الدين”. “هب” عن ابن عمر.\nতাফাক্কুহ ফিদ দীন বা দীনের জ্ঞানে গভীরতা লাভ থেকে কোন আমল নাই।\n28812- “ما قبض الله تعالى عالما من هذه الأمة إلا كان ثغرة في الإسلام لا تسد ثلمته إلى يوم القيامة. السجزي في الإبانة والمرهبي في العلم – عن ابن عمر.\nআল্লাহ তাআলা এই উম্মতের যেই আলিমকেই উঠিয়ে নেন তার কারণে ইসলামে (কিছু না কিছু) ফাটল ধরে এবং কিয়ামত পর্যন্ত সেই ছিদ্র আর বন্ধ হয় না।\n28813- “ما من رجل ينعش بلسانه حقا فعمل به من بعده إلا أجرى عليه أجره إلى يوم القيامة ثم وفاه الله ثوابه يوم القيامة”. “حم” عن أنس.\nযে ব্যক্তি তার যবান দ্বারা হক কথা বলে অতঃপর তারপরে এই কথার উপর আমল করা হয়, তাহলে কিয়ামত পর্যন্ত তার জন্য এর সওয়াব ও প্রতিদান জারি করে দেয়া হয়। অতঃপর আল্লাহ তাআলা কিয়ামতের দিন তাকে পরিপূর্ণ সওয়াব ও প্রতিদান দান করবেন।\n28814- “من الصدقة أن يتعلم الرجل العلم فيعمل به ويعلمه”. أبو خيثمة في العلم – عن الحسن مرسلا.\nইলম অর্জন করা, তার উপর আমল করা এবং তা শিক্ষা দেয়া সাদকা।\n28815- “من أدى إلى أمتي حديثا لتقام به سنة أو تثلم به بدعة فهو في الجنة”. “حل” عن ابن عباس.\nযে ব্যক্তি আমার একটি হাদীস বা কথাও উম্মতের নিকট পৌঁছে দেয় যাতে করে সুন্নত কায়েম হয় অথবা বিদআত বন্ধ হয়, তাহলে সে জান্নাতে প্রবেশ করবে।\n28816- “من انتقل ليتعلم علما غفر له قبل أن يخطو”. الشيرازي – عن عائشة.\nযে ব্যক্তি জ্ঞান অর্জনের জন্য ঘর থেকে বের হয় তার কদম উঠানোর পূর্বেই আল্লাহ তাকে মাফ করে দেন।\n28817- ” من حفظ على أمتي أربعين حديثا من سنتي أدخلته يوم القيامة في شفاعتي”. ابن النجار – عن أبي سعيد.\nআমার উম্মতের যে ব্যক্তি আমার সুন্নাতের চল্লিশটি হাদীস সংরক্ষণ করবে, কিয়ামতের দিন তাকে আমার শাফাআতের মধ্যে দাখিল করব।\n28818- “من حمل من أمتي أربعين حديثا بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما”. عن أنس.\nআমার উম্মতের যে ব্যক্তি আমার চল্লিশটি হাদীস সংরক্ষণ করবে, আল্লাহ তাআলা কিয়ামতের দিন তাকে আলিম ও ফকীহ হিসাবে উত্থিত করবেন।  \n28819- “من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله تعالى حتى يرجع”. “ت” والضياء – عن أنس.\nযে ব্যক্তি জ্ঞান অর্জনের জন্য ঘর থেকে বের হয় সে আল্লাহর পথে থাকে, যে পর্যন্ত না প্রত্যাবর্তন করে।\n28820- “علم الباطن سر من أسرار الله عز وجل، وحكم من حكم الله يقذفه في قلوب من شاء من عباده.” “فر” عن علي\nইলমে বাতিন বা অদৃশ্যের ইলম আল্লাহ তাআলার গোপন রহস্য এবং তার নির্দেশের মধ্য থেকে, আল্লাহ তাআলা তার বান্দাদের মধ্য যার অন্তরে চান ঢেলে দেন।\nঅনুচ্ছেদের প্রথম ভাগ সমাপ্ত- আল হামদুলিল্লাহি রাব্বিল আলামীন"}]