[{"1":"হানাফী মাযহাবের দৃষ্টিতে মহিলাদের কবর জিয়ারতের বৈধতা ও বিরুদ্ধবাদীদের আপত্তির খন্ডন","2":"হানাফী মাযহাবের দৃষ্টিতে মহিলাদের কবর জিয়ারতের বৈধতা ও বিরুদ্ধবাদীদের আপত্তির খন্ডন\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nগ্রন্থনা ও সংকলন\nমুফ্তী মাওলানা আলাউদ্দিন জিহাদী সুন্নী আল হানাফী\n\n\n\nহানাফী মাযহাবের দৃষ্টিতে\nমহিলাদের কবর জিয়ারতের বৈধতা\n(বিরুদ্ধবাদীদের আপত্তির খন্ডন)\n\nগ্রন্থনা ও সংকলনঃ মুফ্তী মুহাম্মদ আলাউদ্দিন জিহাদী সুন্নী আল-হানাফী\nসম্পাদনা পরিষদঃ সুলতানুল মুনাজেরীন আল্লামা মুফ্তী আবু নাছের জেহাদী ছাহেব, কুমিল্লা\nআলহাজ্ব মাওলানা তাজুল ইসলাম চাঁদপুরী ছাহেব, চাঁদপুর\nনামকরণেঃ মুফ্তী মাওলানা আসাদুজ্জামান ঝিনাইদহ, মাওলানা জাহিদ হোসাইন জাকির ও মাওলানা মনিরুজ্জামান, বি বাড়িয়া।\nকৃতজ্ঞতায়ঃ মাওঃ আল আমিন জিহাদী, মাওঃ শিহাব বিন আযহার,মাওঃ নিজাম উদ্দিন জিহাদী, মাওঃ আব্দুল্লাহ আল মামুন, মাওঃ ইকবাল হোসেন হুজাইফি, মাওঃ আব্দুল আওয়াল ও মাওঃ মাহবুবুর রহমান মাওয়া।\nগ্রন্থস্বত্বঃ লেখক কর্তৃক সংরক্ষিত।\nপ্রথম প্রকাশঃ ১ অক্টোবর ২০২৩ খ্রিষ্টাব্দ\nপ্রচ্ছদঃ শায়েখ সরওয়ার হুসাইন, ঢাকা প্রিন্টার্স, নীলক্ষেত, ঢাকা।\nপরিবেশনায়ঃ হোসাইনি সাইবার টিম বাংলাদেশ (একটি মানবিক সংগঠন)।\nশুভেচ্ছা হাদিয়া ১৫০/= টাকা\nযোগাযোগঃ দেশ বিদেশের যে কোনো স্থানে বিভিন্ন সার্ভিসের মাধ্যমে কিতাবটি সংগ্রহ করতে মোবাইল/হোয়াটঅ্যাপঃ +৮৮ ০১৭২৩ ৫১১২৫৩"},{"1":"উৎসর্গ","2":"সুলতানুল আইম্মা ওয়া সিরাজুল উম্মাহ\nইমামুদ দ্বীন ওয়াদ দুনিয়া\nছাহিবুল আওয়াল ফিল মাযহাব ওয়াল ফিকহ্\nহাফিজুল হাদিস ওয়া ছাহিবুল কাশ্ফ ইমামুল আ’জম\nনু’মান ইবনু ছাবিত আবু হানিফা (رضي الله عنه) এর\nপবিত্র দন্ত মোবারকে।"},{"1":"প্রাক্কথন","2":"প্রাক্কথন\nبِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى جَزِيلِ نَعْمَائِهِ، أَحْمَدُهُ عَلَى جَلِيلِ آلَائِهِ، وَأَشْكُرُهُ عَلَى جَمِيلِ بَلَائِهِ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ شَهَادَةً أُعِدُّهَا لِيَوْمِ لِقَائِهِ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ سَيِّدُ رُسُلِهِ، وَخَاتَمُ أَنْبِيَائِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَأَصْحَابِهِ وَأَصْفِيَائِهِ وسلم.\nপরম পবিত্র করুনাময় মহা-পরাক্রমশালী মহান আল্লাহ তা’আলার ওপর ভরশা করে এবং তাঁর দয়ায়; বিশ্ব মানবতার মুক্তির দূত, সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ নবী ও রাসূল, উম্মতের কান্ডারী, পবিত্র কোরআনের ধারক ও বাহক, মানবতার শান্তি-মুক্তি ও অগ্রগতির সর্বোত্তম মডেল, দয়াল নবী রাসূলে পাক (ﷺ) ’র মহব্বত নিয়ে, অসংখ্য আউলিয়ায়ে কেরামের ছাহেবানদের নজ্রে করমে, আহ্লে সুন্নাত ওয়াল জামাত এর আকায়েদ সামনে রেখে হানাফী মাযহাবের আলোকে “মহিলাদের কবর জিয়ারতের বৈধতা”কিতাবখানা আপনাদের সমীপে পেশ করলাম। আশা করি বইটি অধ্যয়ন করে উপকৃত ও তৃপ্ত হবেন।\nবর্তমানে অনেকেই হানাফী মাযহাবের দোহাই দিয়ে মহিলাদের কবর জিয়ারত থেকে বিরত রাখছে। যার ফলে পিতা-মাতা ও নিকটাত্মীয় মারা যাওয়ার পরেও মহিলারা জিয়ারত থেকে দূরে থাকছে। অথচ রাসূলে পাক (ﷺ)  নিজেই মহিলাদের কবর জিয়ারতের অনুমতি দিয়েছেন, হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) ও হযরত ফাতেমা (رضي الله عنه)সহ অন্যান্য মহিলারা কবর জিয়ারত করেছেন। হানাফী মাযহাবের ইমামগণও মহিলাদের কবর জিয়ারতের বৈধতার মাসয়ালাকে বিশুদ্ধ বলেছেন। শুধু শর্ত হল শরিয়তের আইন মেনে পর্দারসাথে জিয়ারত করবে। প্রিয় রাসূল (ﷺ)  বলেছেন- কবর জিয়ারতে মানুষের মৃত্যু ও আখেরাতের কথা স্মরণ হয়। সেই নিরিখে মহিলারা মাঝে মধ্যে কবর জিয়ারত করলে সমাজে তাদের থেকে সংগঠিত অনেক ফিতনাই কমে যাবে। সেই জিয়ারতকারিনী মহিলাদের উসিলায় পরবর্তী প্রজন্মের সন্তানরাও জিয়ারতের পক্ষে তৈরী হবে। বলা হয়ে থাকে- মহিলারা বাজারে গিয়ে মার্কেটিং না করে আল্লাহর ওলীর মাজারে গিয়ে জিয়ারত করলে মহিলারা অধিকতর আখেরাতমুখী ও সুন্নীমনা হবে। ফিতনার আশঙ্কা হলে সাময়ীকভাবে সেই মাজার বা কবর জিয়ারত থেকে বিরত থাকবে তবে সামগ্রীকভাবে কবর জিয়ারত ছেড়ে দিবে না। ফিতনার ভয়ে মূল আমল ছেড়ে দেওয়া উচিৎ নয় বরং ফিতনা দমন করাই কাম্য। ফিতনার ভয়ে পুরো কবর জিয়ারত পরিত্যাগ করার অর্থ হল মাথায় উকুন হলে পুরো মাথা কেটে ফেলার নামান্তর! অর্থাৎ, মশার সাথে রাগ করে মশারী জ্বালিয়ে দেওয়া। অতএব, মহিলাদের জন্য শরিয়তের আইন মেনে মাঝে মধ্যে কবর জিয়ারত করা মুস্তাহাব। উল্লেখ্য যে, এই বইটি কারো বিরোদ্ধে লেখা নয় বরং হানাফী মাযহাবের পক্ষে লিখা হয়েছে। মহান আল্লাহ তা’আলা সবাই বুঝার তৌফিক দান করুক, আমিন।\nঅধম- মুফতী মুহাম্মদ আলাউদ্দিন জিহাদী সুন্নী আল-হানাফী"},{"1":"সূচিপত্র","2":"সূচিপত্র\nকবর জিয়ারতের হুকুম\nপবিত্র হাদিসের দৃষ্টিতে কবর জিয়ারত\nমহিলাদের কবর জিয়ারত\nহযরত আয়েশা (رضي الله عنه) নিয়মিত জিয়ারত করতেন\nহযরত আব্দুর রহমান ইবনু আবি বকর (رضي الله عنه) এর মাজার জিয়ারত\nমহিলাদের কবর জিয়ারতের নির্দেশ\nরাসূল (ﷺ)  কর্তৃক মহিলাদের কবর জিয়ারতের অনুমতি\nহযরত আয়েশা (رضي الله عنه)কে কবর জিয়ারতের অনুমতি\nখাতুনে জান্নাত হযরত ফাতেমা (رضي الله عنه) এর জিয়ারত\nজনৈক মহিলা সাহাবীর কবর জিয়ারত\nশাফেয়ী মাযহাবের ফায়সালা\nইমাম আবু ঈসা তিরমিজি (رحمة الله)  এর অভিমত\nহুজ্জাতুল ইসলাম ইমাম গাজ্জালী (رحمة الله)  ফাতওয়া\nইমাম বাগভী শাফেয়ী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম নববী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম ইবনু মুলাক্কিন (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম ইবনু হাজার আস্কালানী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম জালালুদ্দিন সিয়ূতী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম শামসুদ্দিন মুহাম্মদ শিরবিনী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nআল্লামা আবু বকর বিকরী শাফেয়ী (رحمة الله) \nহাম্বলী মাযহাবের ফায়সালা\nইমাম আহমাদ বিন হাম্বল (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম আবুল ফারাজ ইবনে জাওযী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম ইবনু কুদামা মাকদেছী হাম্বলী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম বুরহান উদ্দিন ইব্রাহিম হাম্বলী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nমালেকী মাযহাবের ফায়সালা\nইমাম ইবনু আব্দিল র্বা (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম ইবনে রুশদ মালেকী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম কুরতবী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nঅন্যান্য ওলামাদের মত\nইমাম মুহাম্মদ ইবনু ইসমাঈল ছানআনী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nমাওলানা আজিমাবাদী এর ফাতওয়া\nআল্লামা আব্দুর রহমান জাযিরী (رحمة الله) ’র ফাতওয়া\nযে সব পরিভাষা দিয়ে ফাতওয়া হয়েছে বুঝায়\nহানাফী ফুকাহাদের ফাতওয়া\nইমাম আযম আবু হানিফা ও ইমাম মুহাম্মদ (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম আবু জাফর তাহাবী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া \nইমাম আবুল হাসান কারখী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া \nশামসুল আইম্মা ইমাম সারাখছী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া \nইমাম সিরাজুদ্দিন হানাফী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম আলাউদ্দিন বুখারী হানাফী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম বুরহান উদ্দিন নুমানী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম মুহাম্মাদ মোল্লা খসরু (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম ইবনে নুযাইম মিছরী হানাফী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া \nশায়েখ আব্দুর হাক্ব মুহাদ্দিস দেহলভী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম হাসান শারাম্বালী হানাফী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম হুসাইন ইবনু আম্মার শারাম্বালী হানাফী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম খাইরুদ্দিন ইবনে আহমাদ রমলী হানাফী রহ এর ফাতওয়া\nইমাম আহমাদ তাহতাভী (رحمة الله) \nইমাম মোল্লা আলী ক্বারী হানাফী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম মুহাম্মদ ইবনে আলী হাস্কাফী হানাফী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nইমাম ইবনে আবেদীন শামী (رحمة الله) এর ফাতওয়া\nমাওলানা আনওয়ার শাহ কাশ্মিরী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nহুজুর আলা হযরত (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nঅধ্যক্ষ হাফেজ এম. এ. জলিল (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nআল্লামা ড. তাহেরুল কাদেরী (হাঃ) এর ফাতওয়া\nমহিলাদের মদিনা শরীফ জিয়ারত\n‘মহিলাদের কবর জিয়ারত মাকরুহ বা হারাম’ হানাফী মাযহাবে এই মাসয়ালায় ফাতওয়া হয়নি কেন?- \nমাজারে শরিয়ত বিরোধী কাজের জন্য কি জিয়ারত ছেড়ে দিবে?\n‘মহিলা জিয়ারতকারীদের ওপর লানত’ ইহার ব্যাখ্যা\nহযরত ইবনু আব্বাস (رضي الله عنه) এর রেওয়ায়েত\nহাস্সান বিন সাবিত (رضي الله عنه) এর রেওয়ায়েত\nহযরত আবু হুরায়রা (رضي الله عنه) এর রেওয়ায়েত\nঅভিসম্পাতের হাদিস মানসূখ বা রহিত হয়ে গেছে\nوَلَوْ شَهِدْتُكَ مَا زُرْتُكَ.এর ব্যাখ্যা\nকিছু প্রশ্নের উত্তর"},{"1":"কবর জিয়ারতের হুকুম","2":"কবর জিয়ারতের হুকুম\nকবর জিয়ারত করা মুসলমানের জন্য মুস্তাহাব-সুন্নাত, আর এ বিষয়ে উম্মতে মুহাম্মদীর ইজমা বা ঐকমত্য হয়ে গেছে। জেনে রাখা আবশ্যক যে, ইজমা অনেক ক্ষেত্রেই শরিয়তের অকাট্য দলিল হয়। যার ওপর বহাল থাকা প্রত্যেক মুসলমানের জন্য আবশ্যক এবং এর বিপরীত করা চরমপথভ্রষ্টতা ও গোমরাহী। কবর জিয়ারত বৈধতার ঐকমত্যের বিষয়ে নিচের দলিল গুলো লক্ষ করুন, ইমাম জালালুদ্দিন ছিয়ূতী (رحمة الله)  উল্লেখ করেছেন, قَالَ النَّوَوِيُّ: وَأَجْمَعُوا عَلَى أَنَّ زِيَارَتَهَا سُنَّةٌ لَهُمْ -“ইমাম মহিউদ্দিন নববী (رحمة الله)  বলেছেন: উম্মতের ইজমা হয়েছে যে, কবর জিয়ারত করা সুন্নাত।”  (ছিয়ূতী: শরহে সুনানু ইবনে মাজাহ, ১ম খ-, ১১৩ পৃ:; জখিরাতুল উকাবী, ২০তম খ-, ২৫ পৃ:; মোল্লা আলী: মেরকাত শরহে মেসকাত, ৪র্থ খ-, ১২৫৫ পৃ:;)\nএ সম্পর্কে শারিহে বুখারী ইমাম শিহাব উদ্দিন কাস্তালানী (رحمة الله)  উল্লেখ করেন, وقد أجمع المسلمون على استحباب زيارة القبور، كما حكاه النووى، -“অবশ্যই উম্মতের ইজমা বা ঐকমত্য হয়েছে যে, কবর জিয়ারত করা অতীব উত্তম কাজ, যেমনটি ইমাম মহিউদ্দিন নববী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন।”  (কাস্তালানী: মাওয়াহেবুল্লাদুন্নিয়া, ৪র্থ খ-, ২১৫ পৃ:;)\nসুতরাং উম্মতের ইজমা বা ঐকমত্যে মুসলমানের কবর জিয়ারত করা জায়েয’ত বটেই বরং মুস্তাহাব পর্যায়ের সুন্নাত। যেহেতু এ বিষয়ে ইজমা সংগঠিত হয়েছে সেহেতু এর বিরোধীতা করা গোমরাহী। অনেক সময় ‘ইজমায়ে উম্মত’ দলিলে ক্বাতয়ী বা অকাট্য দলিলের অন্তর্ভূক্ত হয়।"},{"1":"পবিত্র হাদিসের দৃষ্টিতে কবর জিয়ারত","2":"পবিত্র হাদিসের দৃষ্টিতে কবর জিয়ারত\nমুসলীম জীবনে সর্বসম্মতিক্রমে কবর জিয়ারত একটি গুরুত্বপূর্ণ মুস্তাহাব পর্যায়ের সুন্নাত আমল। পবিত্র কোরআনে কবর জিয়ারত সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত উল্লেখ রয়েছে। যেমন মহান আল্লাহ তা’আলা ইরশাদ করেন-\nوَلَا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ مَاتَ أَبَدًا وَلَا تَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ\n-“আর তাদের মধ্য থেকে কারো মৃত্যু হলে তার ওপর কখনো নামাজ পড়বেন না এবং তার কবরে দাঁড়াবেন না।  (সূরা ত্বাওবা, ৮৪ নং আয়াত)\nএখানে وَلَا تَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ এর তাফছিরে উল্লেখ রয়েছে- لِدَفْنٍ أَوْ زِيَارَة -“দাফন অথবা জিয়ারতের জন্য।”  (তাফসিরে জালালাইন, ১/২৫৫, দারুল হাদিস, কাহেরা; তাফসিরে বায়দ্বাভী, ৩/৯২, দারু এহইয়ায়ে তুরাশ আরাবী, বৈরুত। তাফসির আবী সাঊদ, ৪/৮৯;) অর্থাৎ, মুনাফিকদের কবর জিয়ারত করবেন না। তবে মু’মীনদের কবর জিয়ারতের বৈধতা এই আয়াত থেকে পাওয়া যায়।স্বয়ং রাসূলে আকরাম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিজেই কবর জিয়ারত করেছেন এবং উম্মতদেরকে কবর জিয়ারত করার আদেশ দিয়েছেন। ইমাম ইবনু জা’দ, ইমাম মুসলীম, ইমাম আবু দাউদ, ইমাম আহমাদ (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَمُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، وَاللَّفْظُ لِأَبِي بَكْرٍ وَابْنِ نُمَيْرٍ قَالُوا: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ، عَنْ أَبِي سِنَانٍ وَهُوَ ضِرَارُ بْنُ مُرَّةَ، عَنْ مُحَارِبِ بْنِ دِثَارٍ،حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَمُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، وَاللَّفْظُ لِأَبِي بَكْرٍ وَابْنِ نُمَيْرٍ قَالُوا: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ، عَنْ أَبِي سِنَانٍ وَهُوَ ضِرَارُ بْنُ مُرَّةَ، عَنْ مُحَارِبِ بْنِ دِثَارٍ،عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: نَهَيْتُكُمْ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ فَزُورُوهَا، فَإِنَّ زِيَارَتَهَا تَذَكُّرٌ\n-“হযরত ইবনে বুরাইদা তাঁর পিতার সূত্রে বর্ণনা করেন, তিনি বলেন রাসূলে পাক (ﷺ)  বলেছেন: ইতঃপূর্বে আমি তোমাদেরকে কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলাম, এখন থেকে তোমরা কবর জিয়ারত কর। কেননা জিয়ারতের মাধ্যমে (পরকালের কথা) স্মরণ হয়।”  (মুসনাদু ইবনে জা’দ, হা/১৯৮৯; মুসনাদু আহমাদ, হা/২২৯৫৮; ছহীহ্ মুসলীম, হা/২৩০৫; সুনান আবী দাউদ, হা/৩২৩৫; মুসনাদু বাজ্জার, হা/৪৪৩৫; নাসাঈ: সুনান কুবরা, হা/২১৭১; সুনান নাসাঈ, হা/২০৩২; আল মুনতাকা, হা/৮৬৩; ছহীহ্ ইবনু হিব্বান, হা/৫৩৯১; তাবারানী: মু’জামুল আওছাত, হা/২৯৬৬; তাবারানী: মু’জামুল কবীর, হা/১১৫২; তাবারানী: মুসনাদু শামেঈন, হা/২৪৪২; আবু নুয়াইম: হিলিয়াতুল আউলিয়া, ৭ম খ-, ৩৬৭ পৃ:; বায়হাক্বী: শুয়াবুল ঈমান, হা/৮৮৪৮; বাগভী: শারহু সুন্নাহ, হা/১৫৫৩; মুছান্নাফু আব্দির রাজ্জাক, হা/৬৭০৮; বায়হাক্বী: মারেফাতুস সুনানি ওয়াল আছার, হা/১৭৪১৪; বায়হাক্বী: সুনানুল কুবরা, হা/১৭৪৮৬;)\nইহা ছহীহ্ মুসলীমের হাদিস বিধায় সনদ পর্যালোচনা নিষ্প্রয়োজন মনে করি। অনুরূপ ইমাম ইবনু আবি শায়বাহ, ইমাম আহমাদ, ইমাম আবু ইয়ালা (رحمة الله)  আরো বর্ণনা করেছেন,\nعُمَرُ، نا ابْنُ أَبِي شَيْبَةَ، نا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ، نَا فَرَقٌ السَّبَخِيُّ، نَا جَابِرُ بْنُ زَيْدٍ، نَا مَسْرُوقٌ،عَنْ عَبْدِ اللَّهِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: إِنِّي كُنْتُ نَهَيْتُكُمْ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ، فَإِنَّهُ قَدْ أَذِنَ لِمُحَمَّدٍ فِي زِيَارَةِ قَبْرِ أُمِّهِ، فَزُورُوهَا فَإِنَّهَا تُذَكِّرُكُمْ،\n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে মাসউদ (رضي الله عنه) বলেন, রাসূলে করিম (ﷺ)  বলেছেন: ইতঃপূর্বে আমি তোমাদেরকে কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলাম। নিশ্চয় মুহাম্মদ (ﷺ)  মায়ের জিয়ারতের মাধ্যমে অন্তরে কষ্ট অনুভব হয়েছে। তোমরা কবর জিয়ারত কর, কেননা তাতে তোমাদেরও স্মরণ হবে।”  (মুসনাদু ইবনে আবী শায়বাহ, হা/৩১২; মুসনাদু আহমাদ, হা/৪৩১৯; মসনাদু আবী ইয়ালা, হা/৫২৯৯; সনদ ছহীহ্।) হাফিজুল হাদিস ইমাম মুনযিরী (رحمة الله)  হাদিসটিকে صَحِيحছহীহ্ বলেছেন।  (মুনযিরী: আত্তারগীব ওয়াত্তারহীব, হা/৫৩৭৫) অনুরূপ আরেকটি রেওয়ায়েত ইমাম আবু ঈসা তিরমিজি (رحمة الله)  বর্ণনা নিজ সনদে করেছেন,\nحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، وَمَحْمُودُ بْنُ غَيْلَانَ، وَالحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الخَلَّالُ، قَالُوا: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمِ النَّبِيلُ قَالَ: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ مَرْثَدٍ،حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، وَمَحْمُودُ بْنُ غَيْلَانَ، وَالحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الخَلَّالُ، قَالُوا: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمِ النَّبِيلُ قَالَ: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ مَرْثَدٍ،عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: قَدْ كُنْتُ نَهَيْتُكُمْ عَنْ زِيَارَةِ القُبُورِ، فَقَدْ أُذِنَ لِمُحَمَّدٍ فِي زِيَارَةِ قَبْرِ أُمِّهِ، فَزُورُوهَا فَإِنَّهَا تُذَكِّرُ الآخِرَةَ.وَفِي البَاب عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، وَابْنِ مَسْعُودٍ، وَأَنَسٍ، وَأَبِي هُرَيْرَةَ، وَأُمِّ سَلَمَةَ.حَدِيثُ بُرَيْدَةَ حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ،\n-“সুলাইমান ইবনে বুরাইদা তাঁর পিতা সূত্রে বর্ণনা করেন, তিনি বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ)  বলেছেন: ইতঃপূর্বে আমি তোমাদেরকে কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলাম। নিশ্চয় মুহাম্মদ (ﷺ) ’র অন্তরে তাঁর মায়ের জিয়ারতে কষ্ট অনুভব হয়েছে। সুতরাং তোমরাও কবর জিয়ারত কর, কেননা তাতে তোমাদেরও আখেরাতের কথা স্মরণ হবে।\nইমাম তিরমিজি (رحمة الله)  বলেছেন, এ বিষয়ে আবু সাঈদ (رضي الله عنه), ইবনে মাসউদ (رضي الله عنه), আনাস (رضي الله عنه), আবু হুরায়রা (رضي الله عنه), উম্মে সালামা (رضي الله عنه) থেকেও হাদিস বর্ণিত আছে। হযরত বুরাইদা (رضي الله عنه)এর রেওয়ায়েতটি حَسَنٌ صَحِيحٌ، হাসান-ছহীহ্।”  (সুনানু তিরমিজি, হা/১০৫৪;) অনুরূপ ইমাম আহমাদ, ইমাম ইবনু আবি শায়বাহ, ইমাম আবু ইয়ালা (رحمة الله)  আরো বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ النَّافِعَةِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيٍّ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ، وَعَنِ الْأَوْعِيَةِ وَأَنْ تُحْبَسَ لُحُومُ الْأَضَاحِيِّ بَعْدَ ثَلاثٍ، ثُمَّ قَالَ: إِنِّي كُنْتُ نَهَيْتُكُمْ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ فَزُورُوهَا فَإِنَّهَا تُذَكِّرُكُمِ الْآخِرَةَ،\n-“হযরত আলী (رضي الله عنه)বর্ণনা করেন, নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  কবর জিয়ারত ও তিন দিন পরে কোরবানীর গোস্ত রাখা নিষেধ করে ছিলেন। অতঃপর বললেন: ইতঃপূর্বে আমি তোমাদেরকে কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলাম, এখন থেকে কবর জিয়ারত কর। কেননা এতে আখেরাতের কথা স্মরণ হয়।”  (মুসনাদু আহমাদ, হা/১২৩৬, মুসনাদু আবি ইয়ালা, হা/২৭৮; মুছান্নাফু ইবনে আবী শায়বাহ, হা/১১৮০৬; সনদ ছহীহ্।)\nইমাম নুরুদ্দিন হায়সামী (رحمة الله)  হাদিসটিকে শক্তিশালী বলেননি।  (হায়সামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, হা/৪৩০৪) অনুরূপ আরেকটি রেওয়ায়েত ইমাম আহমাদ, ইমাম আবু জাফর তাহাবী, ইমাম বায়হাক্বী (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ آدَمَ، حَدَّثَنَا ابْنُ مُبَارَكٍ، عَنْ أُسَامَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ حَبَّانَ، عَنْ عَمِّهِ،عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: إِنِّي نَهَيْتُكُمْ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ فَزُورُوهَا،هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ مُسْلِمٍ،\n-“হযরত আবু সাঈদ খুদরী (رضي الله عنه) বলেন, রাসূলে করিম (ﷺ)  বলেছেন: ইতঃপূর্বে আমি তোমাদেরকে কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলাম, এখন থেকে কবর জিয়ারত কর। ইমাম মুসলীম (رحمة الله)  এর শর্তে হাদিসটি ছহীহ্।”  (মুসনাদু আহমাদ, হা/১১৩২৯; তাহাবী: শারহু মুশকিলিল আছার, হা/৪৭৪৪; হাকেম: আল-মুস্তাদরাক, হা/১৩৮৬; বায়হাক্বী: সুনানু ছাগীর, ১১৫৩; বায়হাক্বী: মারেফাতু সুনানি ওয়াল আছার, হা/৭৭৯৮; বায়হাক্বী: সুনানুল কুবরা, হাদিস ৭১৯৬;) হাফিজুল হাদিস ইমাম মুনযিরী ও ইমাম নুরুদ্দিন হায়সামী (رحمة الله)  হাদিসটিকে صَحِيحছহীহ্ বলেছেন।  (মুনযিরী: আত্তারগীব ওয়াত্তারহীব, হা/৫৩৭৪; হায়সামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, হা/৪২৯৯) অনুরূপ আরেকটি হাদিস ইমাম ইবনু মাজাহ, ইমাম বায়হাক্বী, ইমাম হাকেম (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الْأَعْلَى قَالَ: حَدَّثَنَا ابْنُ وَهْبٍ قَالَ: أَنْبَأَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ هَانِئٍ، عَنْ مَسْرُوقِ بْنِ الْأَجْدَعِ،عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: كُنْتُ نَهَيْتُكُمْ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ فَزُورُوهَا؛ فَإِنَّهَا تُزَهِّدُ فِي الدُّنْيَا ، وَتُذَكِّرُ الْآخِرَةَ\n-“হযরত ইবনে মাসউদ (رضي الله عنه) বর্ণনা করেন, নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  বলেছেন: ইতঃপূর্বে আমি তোমাদেরকে কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলাম, এখন থেকে কবর জিয়ারত কর। কেননা ইহা দুনিয়ার প্রতি বিমুখ করে ও আখেরাতের কথা স্মরণ করে।”  (সুনানু ইবনে মাজাহ, হা/১৫৭১; মুসনাদু শাশী, হা/৩৯৭; সুনানু দারা কুতনী, হা/৪৬৭৯; হাকেম: আল-মুস্তাদরাক, হা/১৩৮৭; বায়হাক্বী: সুনানুল কুবরা, হা/৭১৯৭; মুছান্নাফু ইবনে আবী শায়বাহ, হা/১১৮০৯;) হাফিজুল হাদিস ইমাম মুনযিরী (رحمة الله)  হাদিসটিকে صَحِيحছহীহ্ বলেছেন।  (মুনযিরী: আত্তারগীব ওয়াত্তারহীব, হা/৫৩৭৫)\nঅনুরূপ আরেকটি হাদিস ইমাম আবু বকর বাজ্জার (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَلِيِّ بن سويد، قالَ: حَدَّثَنا روح بن عبادة، قالَ: حَدَّثَنا بسطام بن مسلم، قالَ: حَدَّثَنا أبو التياح, عن ابن أبي مليكةعن عائشة رضي الله عنها أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: قَدْ نَهَيْتُكُمْ، عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ  فَزُورُوهَا\n-“হযরত আয়েশা (رضي الله عنه)বর্ণনা করেন, আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  বলেছেন: ইতঃপূর্বে আমি তোমাদেরকে কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলাম, এখন থেকে কবর জিয়ারত কর।”  (মুসনাদু বাজ্জার, হা/২৩০) অনুরূপ আরেকটি রেওয়ায়েত ইমাম আবুল কাশেম সুলাইমান তাবারানী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ قَالَ: نا أَبِي قَالَ: نا أَبُو يَحْيَى الْحِمَّانِيُّ، عَنِ النَّضْرِ أَبِي عُمَرَ، عَنْ عِكْرِمَةَ،عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: نَهَيْتُكُمْ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ فَزُورُوهَا،\n-“হযরত ইবনে আব্বাস (رضي الله عنه) বর্ণনা করেন, নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  বলেছেন: ইতঃপূর্বে আমি তোমাদেরকে কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলাম, এখন থেকে কবর জিয়ারত কর।”  (তাবারানী: মু’জামুল আওছাত, হা/২৭০৯; তাবারানী: মু’জামুল কবীর, হা/১১৬৫৩;)\nইমাম নুরুদ্দিন হায়সামী (رحمة الله)  হাদিসটিকে দুর্বল বলেছেন।  (হায়সামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, হা/৪৩০৬) অনুরূপ আরেকটি হাদিস ইমাম তাবারানী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ حَمْزَةَ، ثنا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ أَبُو النَّضْرِ، ثنا يَزِيدُ بْنُ رَبِيعَةَ، أَنَا أَبُو الْأَشْعَثِ، عَنْ ثَوْبَانَ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: إِنِّي كُنْتُ نَهَيْتُكُمْ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ، فَزُورُوهَا، وَاجْعَلُوا زِيَارَتَكمْ لَهَا صَلَاةً، عَلَيْهِمْ واسْتِغْفَارًا لَهُمْ،\n-“হযরত ছাওবান (رضي الله عنه)বর্ণনা করেন, নিশ্চয় আল্লাহর নবী (ﷺ)  বলেছেন: ইতঃপূর্বে আমি তোমাদেরকে কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলাম, এখন থেকে কবর জিয়ারত কর। তোমাদের জিয়ারতকে মৃতদের জন্য দোয়া ও মাগফেরাতের কাজে পরিণত কর।”  (তাবারানী: মু’জামুল কবীর, হা/১৪১৯;)\nইমাম হায়সামী (رحمة الله)  হাদিসটিকে দুর্বল বলেছেন। ( হায়সামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, হা/৪৩০৭) অনুরূপ আরেকটি রেওয়ায়েত ইমাম আবুল কাশেম সুলাইমান তাবারানী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا ابْنُ السَّمَيْدَعِ، ثنا يَعْقُوبُ بْنُ كَعْبٍ، ثنا يَحْيَى بْنُ الْمُتَوَكِّلِ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ،عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ، قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: نَهَيْتُكُمْ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ فَزُورُوهَا\n-“হযরত উম্মে সালামা (رضي الله عنه) বর্ণনা করেন, আল্লাহর হাবীব (ﷺ)  বলেছেন: ইতঃপূর্বে আমি তোমাদেরকে কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলাম, এখন থেকে কবর জিয়ারত কর।”  (তাবারানী: মু’জামুল কবীর, হা/৬০২;)\nইমাম হায়সামী (رحمة الله)  ইহার সনদকে দুর্বল বলেছেন।  (হায়সামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, হা/৪৩০০) অনুরূপ আরেকটি হাদিস ইমাম হাকেম নিছাপুরী, ইমাম বায়হাক্বী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ الْبَزَّارُ بِبَغْدَادَ، ثنا مُحَمَّدُ بْنُ شَاذَانَ الْجَوْهَرِيُّ، ثنا زَكَرِيَّا بْنُ عَدِيٍّ، ثنا سَلَّامُ بْنُ سُلَيْمٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ الْجَابِرِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عَامِرٍ،عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: نَهَيْتُكُمْ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ فَزُورُوهَا، فَإِنَّهَا تُذَكِّرُكُمُ الْمَوْتُ\n-“হযরত আনাস ইবনে মালেক (رضي الله عنه) বলেন, রাসূলে করিম (ﷺ)  বলেছেন: ইতঃপূর্বে আমি তোমাদেরকে কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলাম, এখন থেকে কবর জিয়ারত কর। নিশ্চয় ইহা তোমাদের মৃত্যুর কথা স্মরণ করবে।”  (হাকেম: আল-মুস্তাদরাক, হা/১৩৮০; বায়হাক্বী: আল আদাব, হা/২৮০; বায়হাক্বী: সুনানুল কুবরা, হা/৭১৯৮;)\nউপরে উল্লেখিত ১০জন সাহাবী থেকে বর্ণিত হাদিস থেকে জানা যায়, স্বয়ং আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  কবর জিয়ারত করার অনুমতি দিয়েছেন। প্রিয় নবীজি (ﷺ)  বলেছেন: فَزُورُوهَا-“তোমরা কবর জিয়ারত কর”। প্রিয় নবীজি (ﷺ) ’র এরূপ আদেশ দ্বারা স্পষ্টভাবে কবর জিয়ারত করা সুন্নাত প্রমাণিত হয়ে যায়। ইমাম ইবনু শাহিন (رحمة الله)  কবর জিয়ারতের নিষিদ্ধতার হাদিসকে মানসূখ এবং জিয়াতের আদেশ সূচক হাদিসটিকে নাসিখ হিসেবে স্পষ্ট উল্লেখ করেছেন,\nقال الشيخ والنهي عن زيارة القبور فصحيح والحديث في الاباحه لزياره القبور فصحيح وهو ناسخ للاول\n-“কবর জিয়ারতের নিষিদ্ধতা ছহীহ্ এবং জিয়ারতের বৈধতাও ছহীহ্, ইহা প্রথমটির রহিতকারী।”  (ইবনু শাহিন: নাসিখুল হাদিস ওয়া মানসূখাহু, ১/২৭৫, হা/৩১০)\nইমাম কুরতবী (رحمة الله)  তদীয় তাফসির গ্রন্থে কবর জিয়ারতের নিষিদ্ধতার হাদিসটিকে نَاسِخِনাসিখ হাদিস হিসেবে উল্লেখ করেছেন।   (তাফসিরে কুরতবী, ২/৬৬ সূরা বাকারা এর ১০৫ নং আয়াতের তাফসিরে\n) অনুরূপ ইমাম ফখরুদ্দিন রাজী (رحمة الله)  বলেছেন- \nنَهَى الرَّسُولُ عَلَيْهِ السَّلَامُ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ أَوَّلًا، ثُمَّ أَذِنَ فِيهَا-“আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  প্রথমে কবর জিয়ারত থেকে নিষেধ করেছিলেন পরবর্তীতে এ ব্যাপারে অনুমতি দিয়েছেন।”  (তাফসিরে কবীর, ৩০/৬৫৭, সূরা নূহ এর ২২-২৪ এর তাফসিরে)\nকবর জিয়ারতের নিষিদ্ধতার বিষয়টি রহিত হওয়া ও পরবর্তীতে জিয়ারতের অনুমতি প্রদান সম্পর্কে ইমাম আবু জাফর উকাইলী (رحمة الله)  একটি রেওয়ায়েত বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَاهُ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ قَالَ: حَدَّثَنَا عَفَّانُ قَالَ: حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ قَالَ: أَخْبَرَنَا عَلِيُّ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ النَّابِغَةِ، عَنْ أَبِيهِ،عَنْ عَلِيٍّ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ، وَعَنْ لُحُومِ الْأَضَاحِيِّ فَوْقَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ، ثُمَّ رَخَّصَ فِيهَا بَعْدُ\n-“হযরত আলী (رضي الله عنه)থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  কবর জিয়ারত, তিন দিনের অধিক কোরবানীর গোস্ত খাওয়া নিষেধ করেছিলেন অতঃপর পরবর্তীতে অনুমতি প্রদান করেছেন।”  (উকাইলী: আদ দোয়াফাউল কবীর, ২/৫৪)\nঅনুরূপ আরেকটি হাদিস ইমাম খতিবে বাগদাদী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nأَخْبَرَنَا الْبَرْقَانِيُّ، قَالَ: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الإِسْمَاعِيلِيُّ، قَالَ: أَخْبَرَنَا يَحْيَى بْنُ أَحْمَدَ بْنِ هَارُونَ الْمُزَوِّقُ بَغْدَادِيٌّ أَبُو زَكَرِيَّا، قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدٍ الْمُحَارِبِيُّ، قَالَ: حَدَّثَنَا قَبِيصَةُ بْنُ اللَّيْثِ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ،عَنْ عَائِشَةَ، قَالَتْ: نَهَى رَسُولُ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ، ثُمَّ قَالَ: زُورُوهَا؛ فَإِنَّ فِيهَا مَوْعِظَةً\n-“হযরত আয়েশা (رضي الله عنه)থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  কবর জিয়ারত থেকে নিষেধ করেছিলেন অতঃপর বলেছেন: এখন জিয়ারত কর। নিশ্চয় ইহার মধ্যে নসিহত রয়েছে।”  (তারিখে বাগদাদ, ১৬/৩৩৭, রাবী/৭৪৮১; মুসনাদু বাজ্জার)\nহাফিজুল হাদিস ইমাম নুরুদ্দিন হায়সামী (رحمة الله)  হাদিসটিকে ছহীহ্ বলেছেন।  (হায়সামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, হা/৪৩০২) অতএব প্রমাণিত হল, কবর জিয়ারতের নিষিদ্ধতা মানসূখ বা  রহিত হয়ে গেছে।\nএবার আরো কিছু রেওয়ায়েত উল্লেখ করব, যে রেওয়ায়েত গুলোতে দ্বীনের নবী (ﷺ)  নিজে কবর জিয়ারত করেছেন বলে প্রমাণ পাওয়া যায়। যেমন ইমাম আহমাদ ইবনু হাম্বল (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ عِيسَى، أَخْبَرَنَا مَالِكٌ، عَنِ الْعَلَاءِ، عَنْ أَبِيهِ،عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَرَجَ إِلَى الْمَقَابِرِ، فَقَالَ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ دَارَ قَوْمٍ مُؤْمِنِينَ، وَإِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَاحِقُونَ\n-“হযরত আবু হুরায়রা (رضي الله عنه)হতে বর্ণিত, নিশ্চয় আল্লাহর নবী (ﷺ)  কবরস্থানের উদ্দেশ্যে বের হলেন এবং বললেন: হে মু’মীন সম্প্রদায়! আপনাদের ওপর শান্তি বর্ষিত হউক। অতিশীগ্রই আমরাও আপনাদের সাথে মিলিত হব।”  (মুসনাদু আহমাদ, হা/৮৮৭৮;)\nএ বিষয়ে নিচের হাদিসটি ইমাম আহমাদ, ইমাম মুসলীম, ইমাম ইবনু মাজাহ (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ هِشَامٍ، وَأَبُو أَحْمَدَ قَالَا: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ مَرْثَدٍ،عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُعَلِّمُهُمْ إِذَا خَرَجُوا إِلَى الْمَقَابِرِ فَكَانَ قَائِلُهُمْ يَقُولُ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ أَهْلَ الدِّيَارِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُسْلِمِينَ، إِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَاحِقُونَ،\n-“হযরত সুলাইমান ইবনে বুরাইদা (رضي الله عنه) তাঁর পিতার সূত্রে বর্ণনা করেন, আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  শিক্ষা দিয়েছেন, যখন তোমরা কবর জিয়ারতের উদ্দেশ্যে বের হবে, তখন জিয়ারতকারী যেন বলে: হে মু’মীন ও মুসলীম সম্প্রদায়! আপনাদের ওপর শান্তি বর্ষিত হউক। অতিশীগ্রই আমরাও আপনাদের সাথে মিলিত হব।”  (মুসনাদু আহমাদ, হা/২২৯৮৫; ছহীহ্ মুসলীম, হা/১০৪; সুনানু ইবনে মাজাহ, হা/১৫৪৭; ছহীহ্ ইবনু হিব্বান, হা/৩১৭৩; তাবারানী: আদ্ দোয়া, হা/১২৩৭; বায়হাক্বী: দাওয়াতুল কবীর, হা/৬৪১; বাগভী: শারহু সুন্নাহ, হা/১৫৫৫; বায়হাক্বী: সুনানে ছাগীর, হা/১১৬৩; বায়হাক্বী: সুনানুল কুবরা, হা/৭২১৩; মুছান্নাফু ইবনে আবী শায়বাহ, হা/১১৭৮৭;)\nহযরত আবু হুরায়রা (رضي الله عنه) থেকে ভিন্ন শব্দে আরেকটি রেওয়ায়েত বর্ণিত রয়েছে, ইমাম ইবনু মাজাহ কাযবিনী (رحمة الله)  বর্ণনা করেন,\nحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدٍ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ كَيْسَانَ، عَنْ أَبِي حَازِمٍ،عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: زُورُوا الْقُبُورَ؛ فَإِنَّهَا تُذَكِّرُكُمُ الْآخِرَةَ\n-“হযরত আবু হুরায়রা (رضي الله عنه) হতে বর্ণিত তিনি বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ)  বলেছেন: তোমরা কবর জিয়ারত কর, নিশ্চয় ইহার দ্বারা আখেরাতের কথা স্মরণ হয়।”  (সুনানু ইবনে মাজাহ, হা/১৫৬৯) আল্লামা শুয়াইব আরনাউত হাদিসটিকে সুনানু ইবনে মাজাহ’র তাহকিকে صحيح لغيرهবলেছেন। বর্ণনাকারীيَزِيْدَ بنِ كَيْسَانَইয়াজিদ ইবনে কায়সান সম্পর্কে ইমাম যাহাবী (رحمة الله) ثقةবিশ্বস্ত বলেছেন ও ইমাম ইয়াহইয়া কাত্তান (رحمة الله)  বলেছেন: هو وسط صالحসে মধ্যম ও গ্রহণযোগ্য।  (যাহাবী: দিওয়ানুদ দোয়াফা, রাবী/৪৭৪৫) এছাড়া ইমাম ইবনু মাঈন, নাসাঈ, ইবনু হিব্বান, আহমাদ বিন হাম্বল, উকাইলী, দারা কুতনী (رحمة الله)  তাকে ثقةবিশ্বস্ত বলেছেন। ইমাম আবু হাতিম (رحمة الله)  বলেছেন يكتب حديثه محله الصدق صالح الحديثসে মূলত সত্যবাদী সালিহুল হাদিস, তার হাদিস লিখা হয়।  (আস্কালানী: তাহজিবুত তাহজিব, ১১/৩৫৬, রাবী/৬৮৫) সে ছহীহ্ মুসলীমের রাবী, ইমাম বুখারী (رحمة الله)  তদীয় তারিখের মধ্যে তার থেকে হাদিস বর্ণনা করেছেন। অতএব, এই রাবীর বর্ণিত হাদিস ছহীহ্ হওয়ায় কোন বাঁধা নেই।অনুরূপ ইমাম আবুল কাশেম সুলাইমান তাবারানী (رحمة الله)  আরেকটি দুর্বল রেওয়ায়েত বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدَةَ الْمِصِّيصِيُّ أَبُو بَكْرٍ، حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرِ بْنِ مَرْوَانَ الْفِلَسْطِينِيُّ، حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي الزِّنَادِ، عَنْ أَبِيهِ،عَنْ خَارِجَةَ بْنِ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ: زُورُوا الْقُبُورَ وَلَا تَقُولُوا هُجْرًا\n-“খারেজা ইবনে জায়েদ ইবনে সাবেত (رضي الله عنه) তদীয় পিতার সূত্রে বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ)  বলেছেন: তোমরা কবর জিয়ারত কর, আর ইহাকে হুজরান বল না।”  (তাবারানী: মু’জামুল ছগীর, হা/৮৮১)\nঅতএব, কবর জিয়ারত করা ও জিয়ারতের উদ্দেশ্যে বের হওয়া উভয় স্বয়ং রাসূলে করিম (ﷺ)  ও সাহাবায়ে কেরামের আমলকৃত ও নির্দেশিত সুন্নাত। এর বিরোধিতা করার কোনো সুযোগ নেই।"},{"1":"মহিলাদের কবর জিয়ারত","2":"মহিলাদের কবর জিয়ারত\nমহিলাদের কবর জিয়ারতের বিষয়ে একাধিক ছহীহ্ হাদিস বর্ণিত রয়েছে। বিশেষ করে উম্মুল মু’মিনীন হযরত মা আয়েশা (رضي الله عنه) ও খাতুনে জান্নাত হযরত ফাতেমা (رضي الله عنه)সহ অন্যান্য মহিলা সাহাবিয়াগণ কবর জিয়ারত করতেন বলে বিভিন্ন রেওয়ায়েতে পাওয়া যায়। নিচে এ বিষয়ে বিস্তারিত আলোচনা করা হল।\nহযরত আয়েশা (رضي الله عنه) নিয়মিত জিয়ারত করতেনঃউম্মুল মু’মিনীন হযরত আয়েশা সিদ্দিকা (رضي الله عنه) এর কবর জিয়ারত সম্পর্কেইমাম আহমাদ, ইমাম হাকেম (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ হাদিস শরীফ বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ أُسَامَةَ، قَالَ: أَخْبَرَنَا هِشَامٌ، عَنْ أَبِيهِ،عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ: كُنْتُ أَدْخُلُ بَيْتِي الَّذِي فِيهِ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَإِنِّي وَاضِعٌ ثَوْبِي وَأَقُولُ: إِنَّمَا هُوَ زَوْجِي وَأَبِي، فَلَمَّا دُفِنَ عُمَرُ مَعَهُمْ فَوَاللَّهِ مَا دَخَلْتُ إِلَّا وَأَنَا مَشْدُودَةٌ عَلَيَّ ثِيَابِي حَيَاءً مِنْ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ\n-“হযরত আয়েশা (رضي الله عنه)থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, আমার ঘরে প্রবেশ করতাম যেখানে আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  (শুয়ে) ছিলেন। আমি আমার কাপড় স্বাভাবিক রাখতাম আর বলতাম এখানে আমার স্বামী ও আমার পিতা শুয়ে আছেন। যখন হযরত উমর (رضي الله عنه) শায়িত হলেন, আল্লাহর কসম! তখন থেকে আমি আমার কাপড় উত্তমরূপে পরিধানের বিষয়ে সতর্ক হলাম যেমনটা হযরত উমর (رضي الله عنه) এর জিবদ্দশায় করতাম।”  (মুসনাদু আহমাদ, হা/২৫৬৬০; হাকেম: আল-মুস্তাদরাক, হা/৪৪০২; আবু বকর খাল্লাল: আস সুন্নাহ, হা/৩৬৪; মেসকাত শরীফ, হা/১৭৭১; হায়ছামী: মাজমাউয জাওয়াইদ, হা/১২৭০৪; জামেউল ফাওয়াইদ, হা/৭৮৬;)\nইমাম হাকেম (رحمة الله)  হাদিসটিকে বুখারী-মুসলীমের শর্তে صَحِيحٌছহীহ্ বলেছেন। ইমাম হায়ছামী (رحمة الله)  বলেন: رَوَاهُ أَحْمَدُ، وَرِجَالُهُ رِجَالُ الصَّحِيحِ.-“ইমাম আহমাদ ইহা বর্ণনা করেছেন এবং ইহার বর্ণনাকারী সকলেই বিশুদ্ধ গ্রন্থের বর্ণনাকারী।  (হায়ছামী: মাজমাউয জাওয়াইদ, হা/১২৭০৪;) লা-মাযহাবী নাছিরুদ্দিন আলবানী হাদিসটিকে صَحِيحٌছহীহ্ বলেছেন।\nএই হাদিস সম্পর্কে হানাফী মাযহাবের প্রাচিন ফকিহ্ ইমাম আব্দুল আযিয আহমাদইবনে মুহাম্মদ আলাউদ্দিন বুখারী হানাফী (رحمة الله)  (ওফাত ৭৩০ হি.) তদীয় কিতাবে বলেছেন,\nرُوِيَ أَنَّ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا كَانَتْ تَزُورُ قَبْرَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي كُلِّ وَقْتٍ وَأَنَّهَا لَمَّا خَرَجَتْ حَاجَّةً زَارَتْ قَبْرَ أَخِيهَا عَبْدِ الرَّحْمَنِ وَأَنْشَدَتْ عِنْدَ الْقَبْرِ\n-“হাদিসে বর্ণিত রয়েছে, হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) রাসূলে পাক (ﷺ) ’র রওজা মুবারক প্রত্যেক ওয়াক্তে জিয়ারত করতেন। আর যখন তিনি প্রয়োজনে বের হয়েছেন স্বীয় ভাই হযরত আব্দুর রহমান (رضي الله عنه) এর জিয়ারত করেছেন এবং তার মাজারের পাশে নাশিদ পাঠ করেছেন।”  (আলাউদ্দিন বুখারী: কাশফুল আছরার শরহে উসূলে বাজদভী, ৩/১৮৬, দারুল কুতুব ইসলামী) অনুরূপ শামসুল আইম্মা ইমাম সারাখছী (رحمة الله)  তদীয় ‘আল-মাবসুত’ গ্রন্থে বলেছেন যা অত্র কিতাবেই পরবর্তীতে আলোচনা করা হয়েছে।\nএই হাদিস থেকে প্রমাণিত হয়, উম্মুল মু’মিনীন হযরত আয়েশা (رضي الله عنه)সব সময়ই নিয়মিত প্রিয় নবীজি (ﷺ)  ও হযরত আবু বকর সিদ্দিক (رضي الله عنه)এর মাজারদ্বয় জিয়ারত করতেন। পরবর্তীতে হযরত উমর (رضي الله عنه) দাফন হওয়ার পরে পোষাক পরিধানের বিষয়ে সতর্কতার সাথে জিয়ারত করতেন। উল্লেখ্য যে, কবরস্থানে কাপড় পরিধানের বিষয়টি তাকওয়ার বহিঃপ্রকাশ। কবরবাসী থেকে পর্দা করা মহান আল্লাহ ও তাঁর প্রিয় হাবীবের পক্ষ থেকে আবশ্যক করা হয়নি।\nহযরত আব্দুর রহমান (رضي الله عنه) এর মাজার জিয়ারতঃহযরত আয়েশা (رضي الله عنه)কর্তৃক তদীয় ভাই হযরত আব্দুর রহমান ইবনু আবি বকর সিদ্দিক (رضي الله عنه) এর মাজার জিয়ারত সম্পর্কে ইমাম তিরমিজি, ইমাম মালেক, ইমাম হাকেম, ইমাম বাগভী (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا الحُسَيْنُ بْنُ حُرَيْثٍ، قَالَ: حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ يُونُسَ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ،عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ، قَالَ: تُوُفِّيَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي بَكْرٍ بِحُبْشِيٍّ قَالَ: فَحُمِلَ إِلَى مَكَّةَ، فَدُفِنَ فِيهَا، فَلَمَّا قَدِمَتْ عَائِشَةُ أَتَتْ قَبْرَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ، فَقَالَتْ:وَكُنَّا كَنَدْمَانَيْ جَذِيمَةَ حِقْبَةً ... مِنَ الدَّهْرِ حَتَّى قِيلَ لَنْ يَتَصَدَّعَا\n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু আবি মুলাইকা (رحمة الله)  থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, হযরত আব্দুর রহমান ইবনু আবি বকর (رضي الله عنه)হাবশায় ইন্তেকাল করেন। অতঃপর তাকে মক্কা শরীফে বহন করে আনা হল ও সেখানেই দাফন করা হল। যখন হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) সেখানে (জিয়ারতে) আগমন করলেন তখন বললেন-:وَكُنَّا كَنَدْمَانَيْ جَذِيمَةَ حِقْبَةً ... مِنَ الدَّهْرِ حَتَّى قِيلَ لَنْ يَتَصَدَّعَا(কবিতা)  (সুনানু তিরমিজি, হা/১০৫৫; মুয়াত্তা মালেক: হা/১৪; হাকেম: আল-মুস্তাদরাক, হা/৬০১৩; বাগভী: শারহু সুন্নাহ, ৫/৪৬৫; মুছান্নাফু আব্দির রাজ্জাক, হা/৬৫৩৯; মুছান্নাফু ইবনে আবী শায়বাহ, ৩/২২৪ হা/১১৮১১; আইনী: উমদাতুল ক্বারী, ৩৮২১ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়; এই হাদিসের সনদ ও মতন নিয়ে অত্র কিতাবের শেষের দিকে বিস্তারিত আলোচনা রয়েছে।) এই হাদিস থেকেও বুঝা যায়, উম্মুল মু’মিনীন হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) স্বীয় ভাই হযরত আব্দুর রহমান ইবনু আবি বকর সিদ্দিক (رضي الله عنه) এর মাজার জিয়ারতে গিয়েছেন।\nমহিলাদের কবর জিয়ারতের নির্দেশঃমহিলাদের কবর জিয়ারতের নিষিদ্ধতা রহিত হওয়া ও কবর জিয়ারতের নির্দেশনার বিষয়ে হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) এর স্পষ্ট বক্তব্য রয়েছে। যেমন ইমাম হাকেম, বায়হাক্বী ও আবু ইয়ালা মুছিলী (رحمة الله)  একটি বিশুদ্ধ হাদিস বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ الْفَقِيهُ، أَنْبَأَ أَبُو الْمُثَنَّى مُعَاذُ بْنُ الْمُثَنَّى، ثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمِنْهَالِ الضَّرِيرُ، ثنا يَزِيدُ بْنُ زُرَيْعٍ، ثنا بِسْطَامُ بْنُ مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي التَّيَّاحِ يَزِيدَ بْنِ حُمَيْدٍ،عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ، أَنَّ عَائِشَةَ أَقْبَلَتْ ذَاتَ يَوْمٍ مِنَ الْمَقَابِرِ فَقُلْتُ لَهَا: يَا أُمَّ الْمُؤْمِنِينَ، مِنْ أَيْنَ أَقْبَلْتِ؟ قَالَتْ: مِنْ قَبْرِ أَخِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ، فَقُلْتُ لَهَا: أَلَيْسَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ؟ قَالَتْ: نَعَمْ، كَانَ قَدْ نَهَى، ثُمَّ أُمِرَ بِزِيَارَتِهَا\n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে আবী মুলাইকা (رحمة الله)  থেকে বর্ণিত, একদা আম্মাজান আয়েশা (رضي الله عنه) কবরস্থান থেকে আসলেন। আমি জিজ্ঞাসা করলাম, ওহে মু’মীনদের মা!আপনি কোথা থেকে এসেছেন?তিনি বললেন: আমার ভাই আব্দুর রহমান ইবনু আবি বকর (رضي الله عنه) এর মাজার শরীফ থেকে। আমি বললাম: আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  কি মহিলাদের কবর জিয়ারত থেকে নিষেধ করেননি? তিনি বললেন: বললেন: হ্যাঁ, তবে পরবর্তীতে কবর জিয়ারতের আদেশ দিয়েছেন।”  (হাকেম: আল-মুস্তাদরাক, হা/১৩৯২; বায়হাক্বী: সুনানু ছাগীর, হা/৯৩৪; সুনানুল কুবরা, হা/৭২০৭; মুসনাদু আবি ইয়ালা, হা/৪৮৭১; শাওকানী: নাইলুল আওতার, হা/১৫২৪; ইবনু আব্দিল র্বা: আত তামহিদ, ৩/২৩৩; উমদাতুল ক্বারী শরহে বুখারী, ৮/৬৯, ৩৮২১ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়; ফাতহুল বারী, ৩/১৪৮, ১২৮৩ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়)\nএই হাদিসের সনদের মান সম্পর্কে হাফিজুল হাদিস ইমাম ইরাকী (رحمة الله)  বলেছেন- أخرجه ابْن أبي الدُّنْيَا فِي الْقُبُور بِإِسْنَاد جيد.-“ইবনু আবীদ দুনইয়া (رحمة الله)  তার ‘আল-কুবুর’ গ্রন্থে ইহা অতি উত্তম সনদে বর্ণনা করেছেন।”  (ইরাকী: তাখরিজু আহাদিসিল এহইয়া, ১/১৮৭২, হা/৫) এই সনদটিকে ইমাম শিহাব উদ্দিন বুয়ূছিরী কেনানী (رحمة الله)  (ওফাত ৮৪০ হি.) ছহীহ্বা বিশুদ্ধ বলেছেন। যেমন লক্ষ্য করুন,\nواسناده حديث عائشة صحيح رجاله ثقات. بسطام بن مسلم وثقه ابن معين وأبو زرعة وابو داود وغيرهم. وباقي رجال الأسناد على شرط مسلم.\n-“হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) এর হাদিস ছহীহ্ ও বর্ণনাকারী সবাই বিশ্বস্ত। ‘বিস্তাম ইবনে মুসলীম’কে ইমাম ইবনু মাঈন, আবু যুরাআ, আবু দাউদ (رحمة الله) সহ অন্যান্যরা বিশ্বস্ত বলেছেন। সনদের বাকী বর্ণনাকারীগণ ইমাম মুসলীমের শর্তে বিশ্বস্ত।”  (বুয়ূছিরী: মিসবাহুয যুযাজা আলা জাওয়াইদি ইবনে মাজাহ, ২২৮ পৃষ্ঠা, হা/৫২৭) লা-মাযহাবী নাছিরুদ্দিন আলবানী বলেন, \nقلت: سكت عنه الحاكم، وقال الذهبي صحيح، وقال البوصيري في الزوائد (৯৮৮/ ১): إسناده صحيح رجاله ثقات.وهو كما قالا. وقال الحافظ العراقي في تخريج الإحياء (৪/ ৪১৮):رواه ابن أبي الدنيا في القبور والحاكم بإسناد جيد.\n-“ইমাম হাকেম হাদিসটি বর্ণনা করে নিরবতা পালন করেছেন তবে ইমাম যাহাবী (رحمة الله)  ছহীহ্ বলেছেন। ইমাম বুয়ূছিরী (رحمة الله)  তার ‘জাওয়াইদ’ গ্রন্থে বলেছেন: ইহার সনদ ছহীহ্ ও বর্ণনাকারী সবাই বিশ্বস্ত। যেমনটি হাফিজ ইরাকী তদীয় ‘তাখরিজুল এহইয়া’ গ্রন্থে বলেছেন: ইবনু আবীদ দুনইয়া (رحمة الله)  তার ‘আল-কুবুর’ গ্রন্থে ইহা অতি উত্তম সনদে বর্ণনা করেছেন।”  (আলবানী: মওছুয়াতুল আলবানী ফিল আকিদাহ, ২/৩৬৪)\nসুতরাং ছহীহ্ হাদিস থেকে প্রমাণিত হয়, প্রথমে মহিলাদের কবর জিয়ারত নিষিদ্ধ ছিল এবং পরবর্তীতে রাসূলে পাক (ﷺ)  মহিলাদের কবর জিয়ারতের অনুমতি প্রদান করেছেন। যার  ফলে হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) স্বীয় ভাইয়ের মাজার জিয়ারত করেছেন।\nরাসূল (ﷺ)  কর্তৃক মহিলাদের কবর জিয়ারতের অনুমতিঃকবর জিয়ারতের অনুমতি আম্মাজান আয়েশা সিদ্দিকা (رضي الله عنه) থেকে আরেকটি ছহীহ্ সূত্রে হাদিসটি এভাবে বর্ণিত রয়েছে। ইমাম ইবনে মাজাহ (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعِيدٍ الْجَوْهَرِيُّ قَالَ: حَدَّثَنَا رَوْحٌ قَالَ: حَدَّثَنَا بِسْطَامُ بْنُ مُسْلِمٍ، قَالَ سَمِعْتُ أَبَا التَّيَّاحِ، قَالَ: سَمِعْتُ ابْنَ أَبِي مُلَيْكَةَ،عَنْ عَائِشَةَ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، رَخَّصَ فِي زِيَارَةِ الْقُبُورِ\n-“হযরত আয়েশা (رضي الله عنه)থেকে বর্ণিত, নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  কবর জিয়ারতের অনুমতি দিয়েছে।”  (সুনানু ইবনে মাজাহ, হা/১৫৭০; মুসনাদু ইসহাক্ব ইবনে রাহবিয়া, হা/১২৪৭)\nআল্লামা শশুয়াইব আরনাউত হাদিসটিকে সুনানু ইবনে মাজাহ’র তাহকিকে صحيحছহীহ্ বলেছেন। অনুরূপ মুসনাদু আবি দাউদ ত্বায়ালিছী (رحمة الله)  গ্রন্থেও আরেকটি রেওয়ায়েত বিশুদ্ধ সনদে বর্ণিত রয়েছে। যেমন লক্ষ্য করুন,\nحَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ قَالَ: حَدَّثَنَا الْمَسْعُودِيُّ، عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ مَرْثَدٍ،عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَخَّصَ فِي زِيَارَةِ الْقُبُورِ\n-“সুলাইমান ইবনে বুরাইদা (رحمة الله)  তদীয় পিতার সূত্রে বর্ণনা করেছেন, নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  কবর জিয়ারতের অনুমতি দিয়েছে।”  (মুসনাদু আবি দাউদ ত্বায়ালিছী, হা/৮৪৪)\nঅতএব, বিশুদ্ধ হাদিস থেকে প্রমাণিত হল, রাসূলে আকরাম (ﷺ)  পরবর্তীতে মহিলাদের কবর জিয়ারতের আদেশ দিয়েছেন। যার ফলে হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) কবর জিয়ারত করেছেন, ফলে মহিলাদের কবর জিয়ারতে কোন বাঁধা নেই।\nহযরত আয়েশা (رضي الله عنه)কে কবর জিয়ারতের অনুমতিঃমহিলাদের কবর জিয়ারতের অনুমতি সম্পর্কে ইমাম মুসলীম (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন, হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) থেকে বর্ণিত,\nقَالَتْ قُلْتُ كَيْفَ أَقُولُ لَهُمْ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ قُولِى السَّلاَمُ عَلَى أَهْلِ الدِّيَارِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُسْلِمِينَ وَيَرْحَمُ اللَّهُ الْمُسْتَقْدِمِينَ مِنَّا وَالْمُسْتَأْخِرِينَ وَإِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَلاَحِقُونَ\n-“তিনি বলেন, আমি জিজ্ঞাস করলাম- ওহে আল্লাহর রাসূল (ﷺ) !কবরবাসীর জিয়ারতে আমরা কিভাবে সালাম বলব?তিনি বললেন: তুমি বলবে: আস সালামু আলা আহলি দিয়ারি মিনাল মু’মিনীন ওয়াল মুসলিমীন ইয়ারহামু কুমুল্লাহুল মুস্তাকদিমীন মিন্না ওয়াল মুস্তা’খিরীন ওয়া ইন্না ইনশাআল্লাহ বিকুম লাআহিকুন।”  (ছহীহ্ মুসলীম, ৩/৬৪, হা/২৩০১; সুনানু নাসাঈ, ৪/৯১, হা/২০৩৭; বায়হাক্বী: সুনানুল কুবরা, হা/৭২১১; ছহীহ্ ইবনে হিব্বান, হা/৭১১০)\nহাফিজুল হাদিস ইমাম মহিউদ্দিন নববী (رحمة الله)  (ওফাত ৬৭৬ হি.) তদীয় কিতাবে হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) এর হাদিস সম্পর্কে বলেছেন,\nوَمِمَّا يَدُلُّ أَنَّ زِيَارَتَهُنَّ لَيْسَتْ حَرَامًا حَدِيثُ أَنَسٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَرَّ بِامْرَأَةٍ تَبْكِي عِنْدَ قَبْرٍ فَقَالَ اتَّقِ اللَّهَ واصبري رواه البحارى وَمُسْلِمٌ وَمَوْضِعُ الدَّلَالَةِ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يَنْهَهَا عَنْ الزِّيَارَةِ وَعَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ كَيْفَ أَقُولُ يَا رَسُولَ اللَّهِ يَعْنِي إذَا زُرْت الْقُبُورَ قَالَ قُولِي السَّلَامُ عَلَى أَهْلِ الدِّيَارِ مِنْ الْمُؤْمِنِينَ..\n-“হযরত আনাস (رضي الله عنه)এর হাদিস থেকে দলিল দেওয়া হয়, মহিলাদের জন্য কবর জিয়ারত হারাম নয়, কেননা আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  কবরস্থানে ক্রন্দনরত অবস্থায় এক মহিলার পাশ দিয়ে অতিক্রমকালে বললেন: আল্লাহকে ভয় কর ও ধৈর্য ধারণ কর। (বুখারী-মুসলীম) এখানে দলিল রয়েছে যে, নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  তাকে কবর জিয়ারত থেকে নিষেধ করেননি। হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন আমি জিজ্ঞাসা করলাম, ওহে আল্লাহর রাসূল (ﷺ) ! আমি কিভাবে কবর জিয়ারতকালে সালাম দিব?প্রিয় নবীজি (ﷺ)  বললেন: তুমি বলবে: আস সালামু আহলিদ দিয়ারি মিনাল মু’মিনীনা ওয়াল মুসলিমীনা...(ছহীহ্ মুসলীম)।”  (নববী: আল মাজমুউ শরহে মুহাজ্জাব, ৫/৩১১, দারুল ফিকর, বৈরুত।)\nইমাম নববী (رحمة الله)  হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) এর হাদিসটিকে মহিলাদের কবর জিয়ারতের বৈধতার পক্ষে উল্লেখ করেছেন।\nছহীহ্ মুসলীমের এই হাদিস সম্পর্কে হাফিজুল হাদিসইমাম ইবনু হাজার আস্কালানী (رحمة الله)  বলেছেন,\nفَائِدَةٌ مِمَّا يَدُلُّ لِلْجَوَازِ بِالنِّسْبَةِ إلَى النِّسَاءِ مَا رَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: كَيْفَأَقُولُ يَا رَسُولَ اللَّهِ تَعْنِي إذَا زُرْت الْقُبُورَ قَالَ قُولِي السَّلَامُ عَلَى أَهْلِ الدِّيَارِ مِنْ الْمُؤْمِنِينَ, وَلِلْحَاكِمِ مِنْ حَدِيثِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ عَنْ عَلِيٍّ أَنَّ فَاطِمَةَ بِنْتَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَتْ تَزُورُ قَبْرَ عَمِّهَا حَمْزَةَ كُلَّ جُمُعَةٍ فَتُصَلِّي وَتَبْكِي عِنْدَهُ.\n-“কবর জিয়ারতে মহিলাদের জায়েযের সম্বন্ধ করার প্রতি এই দলিলে ফায়দা রয়েছে, যা ইমাম মুসলীম (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন যে, হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, ওহে আল্লাহর রাসূল (ﷺ) আমরা যখন কবর জিয়ারত করব তখন কিভাবে সালাম বলব?তিনি বললেন: আস সালামু আলা আহলিদ দিয়ারি মিনাল মু’মিনীন। ইমাম হাকেম (رحمة الله)  এর হাদিস- আলী ইবনে হুসাইন হযরত আলী (رضي الله عنه) থেকে বর্ণনা করেছেন: নিশ্চয় রাসূল (ﷺ) ’র কন্যা হযরত ফাতেমা (رضي الله عنه)প্রত্যেক জুময়ার দিনে হযরত আমীর হামজা (رضي الله عنه) এর মাজার জিয়ারত করতেন এবং ইহার নিকট কান্না করতেন।”  (আস্কালানী: তালখিছুল হাবীর, ২/৩১৩, হা/৭৯৮)\nইমাম শামসুদ্দিন মুহাম্মদ ইবনে আহমাদ শিরবিনী (رحمة الله)  (ওফাত ৯৭৭ হি.) তদীয় কিতাবে বলেছেন, \nوَإِنَّمَا لَمْ تَحْرُمْ؛ لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَرَّ بِامْرَأَةٍ عَلَى قَبْرٍ تَبْكِي عَلَى صَبِيٍّ لَهَا، فَقَالَ لَهَا: اتَّقِ اللَّهَ وَاصْبِرِي مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.\nفَلَوْ كَانَتْ الزِّيَارَةُ حَرَامًا لَنَهَى عَنْهَا، وَعَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهَا قَالَتْ كَيْفَ أَقُولُ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ يَعْنِي إذَا زُرْتُ الْقُبُورَ، قَالَ: قُولِي السَّلَامُ عَلَى أَهْلِ الدِّيَارِ مِنْ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُسْلِمِينَ يَرْحَمُ اللَّهُ الْمُسْتَقْدِمِينَ مِنَّا وَالْمُسْتَأْخِرِينَ وَإِنَّا إنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَاحِقُونَ رَوَاهُ \n-“নিশ্চয় তাদের জন্য কবর জিয়ারত নিষিদ্ধ নয়। কেননা আল্লাহর নবী (ﷺ)  কবরস্থানে এক মহিলাকে ক্রন্দনরত অবস্থায় অতিক্রম করছিলেন। তখন তিনি তাকে বললেন: আল্লাহকে ভয় কর ও ধৈর্য ধারণ কর। (বুখারী-মুসলীম) এটা তাদের জন্য তৃণক্ষেত্র নয়, মুহাজ্জাব গ্রন্থকার ও অন্যান্যরা অনুরূপ বলেছেন।\nযদি কবর জিয়ারত হারাম হত তাহলে অবশ্যই প্রিয় নবীজি তাকে নিষেধ করতেন। হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন আমি জিজ্ঞাসা করলাম, ওহে আল্লাহর রাসূল (ﷺ) ! আমি কিভাবে কবর জিয়ারতকালে সালাম দিব?প্রিয় নবীজি (ﷺ)  বললেন: তুমি বলবে: আস সালামু আহলিদ দিয়ারি মিনাল মু’মিনীনা ওয়াল মুসলিমীনা...(ছহীহ্ মুসলীম)।”  (শিরবিনী: মুগনীল মুহতাজ ইলা মারিফাতি মাআনিল আলফাজিল মিনহাজ, ২/৫৭)\nছহীহ্ মুসলীম শরীফের এই হাদিস সম্পর্কে ইমাম মুহাম্মদ ইবনু ইসমাঈল ছানআনী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nوَيَدُلُّ لِمَا قَالَهُ بَعْضُ أَهْلِ الْعِلْمِ مَا أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: كَيْفَ أَقُولُ يَا رَسُولَ اللَّهِ إذَا زُرْت الْقُبُورَ؟ فَقَالَ: قُولِي: السَّلَامُ عَلَى أَهْلِ الدِّيَارِ مِنْ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُؤْمِنِينَ يَرْحَمُ اللَّهُ الْمُتَقَدِّمِينَ مِنَّا وَالْمُتَأَخِّرِينَ وَإِنَّا إنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَاحِقُونَ\n-“কোন কোন আহলে ইলিমগণ যা বলেছেন তার দলিল হল, যা ইমাম মুসলীম (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন, হযরত আয়েশা রাদ্বি থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, ওহে আল্লাহর রাসূল! আমরা যখন কবর জিয়ারত করব তখন কিভাবে সালাম বলব?প্রিয় নবীজি (ﷺ)  বললেন: আস সালামু আলা আহলি দিয়ারি মিনাল মসিলেমীন ওয়াল মু’মিনীন ইয়ারহামু কুমুল্লাহুল মুতাকাদ্দিমীন মিন্না ওয়াল মুতাআখখিরীন ওয়া ইন্না ইনশাআল্লাহু বিকুমলাহিকুন।”  (মুহাম্মদ ইবনু ইসমাঈল: সুবুলুস সালাম, ১/৫০৩)\nএখানে স্বয়ং আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  হযরত আয়েশা (رضي الله عنه)কে কবর জিয়ারত করা ও কবরবাসীকে সালাম দেওয়ার পদ্ধতি শিক্ষা দিলেন। যদি মহিলাদের কবর জিয়ারত নিষেধহত তাহলে অবশ্যই আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  হযরত আয়েশা (رضي الله عنه)কে নিষেধ করতেন।"},{"1":"খাতুনে জান্নাত হযরত ফাতেমা (رضي الله عنه) এর জিয়ারত","2":"খাতুনে জান্নাত হযরত ফাতেমা (رضي الله عنه) এর জিয়ারত\nখাতুনে জান্নাত হযরত ফাতেমা (رضي الله عنه)প্রতি জুময়ার দিনে হযরত আমীর হামজা (رضي الله عنه) এর মাজার জিয়ারত করতেন মর্মে একাধিক সূত্রে বর্ণিত হয়েছে। যেমন একটি রেওয়ায়েত ইমাম হাকেম নিছাপুরী, ইমাম বায়হাক্বী ও ইমাম আব্দুর রাজ্জাক ছানআনী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَبُو حُمَيْدٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حَامِدٍ الْعَدْلُ بِالطَّابرَانِ، ثنا تَمِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ، ثنا أَبُو مُصْعَبٍ الزُّهْرِيُّ، حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي فُدَيْكٍ، أَخْبَرَنِي سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُدَ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ،عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ أَبِيهِ، أَنَّ فَاطِمَةَ بِنْتَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، كَانَتْ تَزُورُ قَبْرَ عَمِّهَا حَمْزَةَ كُلَّ جُمُعَةٍ فَتُصَلِّي وَتَبْكِي عِنْدَهُ\n-“আলী ইবনু হোসাইন (رضي الله عنه)তদীয় পিতার হযরত ইমাম হোসাইন (رضي الله عنه) থেকে বর্ণনা করেছেন, নিশ্চয় রাসূলে পাক (ﷺ) ’র কন্যা হযরত ফাতেমা (رضي الله عنه)প্রত্যেক জুময়ার দিনে হযরত আমীর হামজা (رضي الله عنه) জিয়ারতে যেতেন। সেখানে তিনি সালাত আদায় করতেন ও তিনার মাজারের কাছে ক্রন্দন করতেন।”  (হাকেম: আল-মুস্তাদরাক, হা/১৩৯৬; বায়হাক্বী: সুনানুল কুবরা, হা/৭২০৮; মুছান্নাফু আব্দির রাজ্জাক, হা/৬৭১৭; আইনী: উমদাতুল ক্বারী, ৩৮২১ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়।)\nইমাম হাকেম (رحمة الله)  হাদিসটিকে صحيحছহীহ্ বলেছেন। হাফিজ ইবনু হাজার আস্কালানী (رحمة الله)  এই হাদিস উল্লেখ করে লিখেছেন:صحيح الإسنادইহার সনদ বিশুদ্ধ।  (ইবনু হাজার: ইত্তেহাফুল মিহরাত, ২৩৩১৩ নং হাদিস;) নিয়ে সনদ নিয়ে কোন মন্তব্য করেননি। অনুরূপ তিনি ‘তালখিছুল হাবীর’ গ্রন্থের ৭৯৮ নং হাদিসে উক্ত রেওয়ায়েতটি উল্লেখ করে কোন মন্তব্য করেননি। ইমাম সিরাজুদ্দিন ইবনু মুলাক্কিন (رحمة الله)  তদীয় কিতাবে উল্লেখ করেছেন- رُوَاته كلهم ثِقَات -“এই রেওয়ায়েতের সকল রাবীগণ বিশ্বস্ত।”  (ইবনু মুলাক্কিন: তুহফাতুল মুহতাজ ইলা আদিল্লাতিল মিনহাজ, হা/৮৯২) উল্লেখ্য যে, বর্ণনাকারী سليمان بن داود بن قيس الفراء المدني সুলাইমান ইবনু দাউদ ইবনে ক্বাইস আল-ফুররা আল মাদানী সম্পর্কে ইমাম আযদী (رحمة الله)  تكلم فيهসমালোচনা রয়েছে বললেও ইমাম ইবনু হিব্বান (رحمة الله)  তাকেثِقَةٌবিশ্বস্ত বলেছেন।  (ইবনু হিব্বান: কিতাবুস ছিক্বাত, রাবী/১৩৪২০) ইমাম হাকেম (رحمة الله)  তার ওপর নির্ভর করেই হাদিসটিকে صحيحছহীহ্ বলেছেন। ইমাম আবু হাতিম (رحمة الله)  বলেছেন-\nلا أفهمه كما ينبغي.\n-“তার ব্যাপারে আমি যথপোযুক্ত জানি না।”  (যাহাবী: মিযানুল এতেদাল, রাবী/৩৪৫৪) এছাড়া হাদিসটি ইমাম জাফর ইবনে মুহাম্মদ (رحمة الله)  থেকে বর্ণনাকারী ‘সুলাইমান ইবনে দাউদ’ ছাড়াও ইবনু উয়াইনা, সাদ ইবনে তারীফ বর্ণনা করেছেন। এছাড়াও ইমাম আব্দুর রাজ্জাক (رحمة الله)  ভিন্ন সূত্রে হাদিসটিالْأَصْبَغِ بْنِ نَبَاتَةَ থেকেও বর্ণনা করেছেন। বহু সংখ্যক মুহাদ্দিসিন ও ফুকাহাগণ কোন ধরণের নেতিবাচন মন্তব্য ছাড়াই এই হাদিসকে মহিলাদের কবর জিয়ারতের পক্ষে দলিল হিসেবে তাদের স্ব স্ব কিতাবে উল্লেখ করেছেন, যা পরবর্তীতে অত্র কিতাবেই উল্লেখ করা হয়েছে। সুতরাং একাধিক সূত্রে বর্ণিত থাকায় হাদিসটি আরো শক্তিশালী হয়েছে।অতএব, হাদিসটি ছহীহ্ হওয়াতে তেমন বাঁধা নেই। সুতরাং প্রমাণিত হল, খাতুনে জান্নাত হযরত ফাতেমা (رضي الله عنه) \nনিয়মিত কবর জিয়ারত করতেন।"},{"1":"জনৈক মহিলা সাহাবীয়ার কবর জিয়ারত","2":"জনৈক মহিলা সাহাবীয়ার কবর জিয়ারত\nমহিলাদের কবর জিয়ারতের বৈধতা সম্পর্কে ইমাম ইসমাঈল বুখারী ও ইমাম মুসলীম ইবনু হাজ্জায (رحمة الله)  ছহীহ্ রেওয়ায়েত বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا آدَمُ، حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، حَدَّثَنَا ثَابِتٌ،عَنْ أَنَسٍ رضى الله عنه أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَعْنِي مَرَّ بِامْرَأَةٍ تَبْكِي عِنْدَ قَبْرٍ، فَقَالَ: اتَّقِي اللَّهَ، وَاصْبِرِي\n-“হযরত আনাস (رضي الله عنه)থেকে বর্ণিত, নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  কবরস্থানের নিকট এক মহিলার পাশ দিয়ে অতিক্রম করছিলেন, তখন তিনি বললেন: আপনি আল্লাহকে ভয় করুন ও ধৈর্য ধারণ করুন।”  (ছহীহ্ বুখারী, হা/১২৫২ ও ১২৮৩; ছহীহ্ মুসলীম, হা/২১৭৯, দারুল যিল, বৈরুত; মুসনাদু ইবনে জা’দ, হা/১৩৬৮;)\nএই হাদিসের ব্যাখ্যায় হানাফী মাযহাবের বিখ্যাত মুহাদ্দিস ও ফকীহ্ইমামুল হারামাইন মোল্লা আলী ক্বারী হানাফী (رحمة الله)  বলেছেন,\nفَهَذِهِ الْأَحَادِيثُ بِتَعْلِيلَاتِهَا تَدُلُّ عَلَى أَنَّ النِّسَاءَ كَالرِّجَالِ فِي حُكْمِ الزِّيَارَةِ، إِذَا زُرْنَ بِالشُّرُوطِ الْمُعْتَبَرَةِ فِي حَقِّهِنَّ، وَيُؤَيِّدُ الْخَبَرَ السَّابِقَ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَرَّ بِالْمَرْأَةِ فَأَمَرَهَا بِالصَّبْرِ وَلَمْ يَنْهَهَا عَنِ الزِّيَارَةِ،\n-“এই সকল হাদিস সমূহ ব্যাখ্যা করে এই দলিল প্রতিয়মান হয়, পুরুষের ন্যায় মহিলাদের কবর জিয়ারতের হুকুম একই, যখন তারা শরিয়তের নির্ভরযোগ্য শর্তসমূহ ও হক্ব আদায় করে জিয়ারত করবে। পূর্বের হাদিসটি সমর্থন করেছেন যে, নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  জিয়ারতরত মহিলার পাশ দিয়ে অতিক্রমকালে ধৈর্য ধারণের আদেশ দিয়েছেন কিন্তু জিয়ারত থেকে নিষেধ করেননি।”  (মেরকাত শরহে মেসকাত, ১৭৬২ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়)\nএই হাদিস সম্পর্কে হাফিজ ইবনু হাজার আস্কালানী (رحمة الله)  বলেছেন,\nوَاخْتُلِفَ فِي النِّسَاءِ فَقِيلَ دَخَلْنَ فِي عُمُومِ الْإِذْنِ وَهُوَ قَوْلُ الْأَكْثَرِ وَمَحَلُّهُ مَا إِذَا أُمِنَتِ الْفِتْنَةُ وَيُؤَيِّدُ الْجَوَازَ حَدِيثُ الْبَابِ وَمَوْضِعُ الدَّلَالَةِ مِنْهُ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يُنْكِرْ عَلَى الْمَرْأَةِ قُعُودَهَا عِنْدَ الْقَبْرِ وَتَقْرِيرُهُ حجَّة\n-“মহিলাদের কবর জিয়ারতের বিষয়ে মতানৈক্য রয়েছে। কেউ কেউ বলেছেন: মহিলাদের কবর জিয়ারতের অনুমতির অন্তর্ভূক্ত হয়েছে আর ইহা অধিকাংশের অভিমত, যখন তারা ফিতনা থেকে নিরাপদে থাকবে। বৈধ হওয়ার বিষয়টি এই অধ্যায়ের হাদিসটি জোরদার করেছে। এই হাদিস দলিল হওয়ার অংশটি হল, নিশ্চয় রাসূলে পাক (ﷺ)  মহিলাকে কবরস্থানে বসতে এনকার বা অপছন্দ করেননি; আর রাসূল (ﷺ) ’র মৌনসম্মতি শরিয়তে হুজ্জত বা দলিল।”  (আজিমাবাদী: আওনুল মাবুদ, ৯/৪১; আস্কালানী: ফাতহুল বারী, ৩/১৪৮, ১২৮৩ নং হাদিসের পূর্বে)\nসুতরাং হাফিজ ইবনু হাজার আস্কালানী ও ইমাম মোল্লা আলী ক্বারী (رحمة الله)  এর দৃষ্টিতে এই হাদিসটি মহিলাদের কবর জিয়ারতের বৈধতার দলিল। \nহাফিজুল হাদিস ইমাম নববী (رحمة الله)  উক্ত হাদিস সম্পর্কে বলেছেন,\nوَمِمَّا يَدُلُّ أَنَّ زِيَارَتَهُنَّ لَيْسَتْ حَرَامًا حَدِيثُ أَنَسٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَرَّ بِامْرَأَةٍ تَبْكِي عِنْدَ قَبْرٍ فَقَالَ اتَّقِ اللَّهَ واصبري رواه البحارى وَمُسْلِمٌ وَمَوْضِعُ الدَّلَالَةِ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يَنْهَهَا عَنْ الزِّيَارَةِ\n-“হযরত আনাস (رضي الله عنه)এর হাদিস থেকে দলিল দেওয়া হয়, মহিলাদের জন্য কবর জিয়ারত হারাম নয়, কেননা আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  কবরস্থানে ক্রন্দনরত অবস্থায় এক মহিলার পাশ দিয়ে অতিক্রমকালে বললেন: আল্লাহকে ভয় কর ও ধৈর্য ধারণ কর। (বুখারী-মুসলীম) এখানে দলিল রয়েছে যে, নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  তাকে কবর জিয়ারত থেকে নিষেধ করেননি।”  (নববী: আল মাজমুউ শরহে মুহাজ্জাব, ৫/৩১১, দারুল ফিকর, বৈরুত)\nপ্রখ্যাত মুহাদ্দিস ও ফকিহ্, ইমাম শামসুদ্দিন মুহাম্মদ ইবনে আহমাদ শিরবিনী (رحمة الله)  (ওফাত ৯৭৭ হি.) তদীয় কিতাবে বলেছেন, \nوَإِنَّمَا لَمْ تَحْرُمْ؛ لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَرَّ بِامْرَأَةٍ عَلَى قَبْرٍ تَبْكِي عَلَى صَبِيٍّ لَهَا، فَقَالَ لَهَا: اتَّقِ اللَّهَ وَاصْبِرِي مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.فَلَوْ كَانَتْ الزِّيَارَةُ حَرَامًا لَنَهَى عَنْهَا،\n-“নিশ্চয় তাদের জন্য কবর জিয়ারত নিষিদ্ধ নয়। কেননা আল্লাহর নবী (ﷺ)  কবরস্থানে এক মহিলাকে ক্রন্দনরত অবস্থায় অতিক্রম করছিলেন। তখন তিনি তাকে বললেন: আল্লাহকে ভয় কর ও ধৈর্য ধারণ কর। (বুখারী-মুসলীম) এটা তাদের জন্য তৃণক্ষেত্র নয়, মুহাজ্জাব গ্রন্থকার ও অন্যান্যরা অনুরূপ বলেছেন। যদি কবর জিয়ারত হারাম হত তাহলে অবশ্যই প্রিয় নবীজি তাকে নিষেধ করতেন।”  (শিরবিনী: মুগনীল মুহতাজ ইলা মারিফাতি মাআনিল আলফাজিল মিনহাজ, ২/৫৭)\nকাজী শাওকানী তদীয় কিতাবে হাদিসটি উল্লেখ করেই বলেছেন-\nوَلَمْ يُنْكِرْ عَلَيْهَا الزِّيَارَةَ وَمِنْهَا-“আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  ওই মহিলার ককবর জিয়ারত নিয়ে কোনো আপত্তি করেননি।”  (শাওকানী: নাইলুল আওতার, ৪/১৩৪, দারুল হাদিস, মিশর।)\nবিখ্যাত মুহাদ্দিস ইমাম মুহাম্মদ ইবনু ইসমাঈল ছানআনী (رحمة الله)  বলেছেন,\n(كنت نهيتكم عن زيارة القبور) لأنهم كانوا يزورونها أيام الجاهلية على وجوه قبيحة فنهى عن زيارتها وهو شامل للرجال والنساء في الأظهر،\n-“ইতঃপূর্বে তোমাদেরকে কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলাম’ কেননা জাহেলী যুগে লোকেরা অপছন্দীয় পদ্ধতিতে কবর জিয়ারত করত, ফলে রাসূল পাক (ﷺ)  তাদের কবর জিয়ারত নিষিদ্ধ করে দেন। কারণ সেখানে নারী-পুরুষ প্রকাশ্যে একত্রিত থাকত।”  (ছানাআনী: আত তানভীর শরহে জামেউছ ছাগীর, ৬৪১৩ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়)\nঅতএব, নারী-পুরুষ উভয়ের জন্যই কবর জিয়ারত জায়েয রয়েছে তবে মহিলাদের বিষয়টি ফিতনামুক্ত হওয়া জরুরী। বেপর্দায় কিংবা নারী-পুরুষ একত্রিত হয়ে জিয়ারত করা যাবে না এবং জিয়ারতকালে অধৈর্য হয়ে কান্নাকাটি করা কিংবা অস্থিরতার কারণে বিলাপ করা যাবে না।"},{"1":"শাফেয়ী মাযহাবের ফায়সালা","2":"শাফেয়ী মাযহাবের ফায়সালা\nইমাম আবু ঈসা তিরমিজি (رحمة الله) এর অভিমতঃছিহাহ্ ছিত্তার অন্যতম ইমাম আমিরুল মু’মিনীন ফিল হাদিস ইমাম বুখারী (رحمة الله)  এর ছাত্র, ইমাম আবু ঈসা তিরমিজি (رحمة الله)  (ওফাত ২৭৯ হি.) মহিলাদের কবর জিয়ারতের বিষয়ে-\nلَعَنَ زَوَّارَاتِ القُبُورِএই হাদিস উল্লেখ করেই লিখেছেন,\nوَقَدْ رَأَى بَعْضُ أَهْلِ العِلْمِ أَنَّ هَذَا كَانَ قَبْلَ أَنْ يُرَخِّصَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي زِيَارَةِ القُبُورِ، فَلَمَّا رَخَّصَ دَخَلَ فِي رُخْصَتِهِ الرِّجَالُ وَالنِّسَاءُ.وقَالَ بَعْضُهُمْ: إِنَّمَا كُرِهَ زِيَارَةُ القُبُورِ لِلنِّسَاءِ لِقِلَّةِ صَبْرِهِنَّ وَكَثْرَةِ جَزَعِهِنَّ.\n-“একদল আহলে ইলিমগণের মতে, নিশ্চয় এই হাদিস মহিলাদের কবর জিয়ারতের পূর্বেকার, যখন রাসূলে পাক (ﷺ)  জিয়ারতের অনুমতি দিয়েছেন তখন নারী-পুরুষ উভয়ে ইহার অন্তর্ভূক্ত হয়েছে। আরেকদল আহলে ইলিম মনে করেন, মহিলাদের ধৈর্যের কমতি ও অধিক অস্থিরতার কারণে তাদের জন্য কবর জিয়ারত মাকরুহ।”  (তিরমিজি শরীফ, ১/২০৩-৪ পৃ:;)\nহুজ্জাতুল ইসলাম ইমাম গাজ্জালী (رحمة الله)  ফাতওয়াঃ হিজরী পঞ্চম শতাব্দীর মুজাদ্দিদ ও হুজ্জাতুল ইসলাম, ইমাম আবু হামিদ মুহাম্মদ গাজ্জালী তুশীশাফেয়ী (رحمة الله)  (ওফাত ৫০৫ হি.) তদীয় কিতাবে মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেছেন,\nنَعَمْ لَا بَأْسَ بِخُرُوجِ الْمَرْأَةِ فِي ثِيَابٍ بِذْلَةٍ تَرُدُّ أَعْيُنَ الرِّجَالِ عَنْهَا وَذَلِكَ بِشَرْطِ الِاقْتِصَارِ عَلَى الدُّعَاءِ وَتَرْكِ الْحَدِيثِ عَلَى رأس القبر\n-“হ্যাঁ মহিলাদের কবর জিয়ারতে বের হওয়াতে কোনো অসুবিধা নেই যদি পর্দার সাথে বের যেন পুরুষের কুদৃষ্টি ও লাঞ্ছনা থেকে নিরাপদ থাকে। এই শর্তে কবরের নিকট অপ্রয়োজনীয় কথাবার্তা পরিত্যাগ করে দোয়া করার বিষয়ে মহিলাদের কবর জিয়ারতে শিথিলতা অবলম্বন করা হয়েছে।”  (গাজ্জালী: এহইয়াউ উলুমিদ্দিন, ৪/৪৯০, দারুল মারেফা, বৈরুত।) অতঃপর তিনি খাতুনে জান্নাত হযরত ফাতেমা (رضي الله عنه) এর মাজার জিয়ারতের হাদিসসহ কয়েকটি হাদিস উল্লেখ করেছেন।\nইমাম মহিউদ্দিন বাগভী শাফেয়ী (رحمة الله)  এর ফাতওয়াঃহাফিজুল হাদিস আবু মুহাম্মদ হোসাইন বাগভী শাফেয়ী (رحمة الله)  (ওফাত ৫১৬ হি.)لعَنَ زَائِرَاتِ القُبُورِএর ব্যাখ্যায় বলেছেন-\nفَذَهَبَ بَعْضُ أَهْلِ الْعِلْمِ إِلَى أَنَّ هَذَا كَانَ قَبْلَ تَرْخِيصِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي زِيَارَةِ الْقُبُورِ، فَلَمَّا رَخَّصَ، دَخَلَ فِي الرُّخْصَةِ الرِّجَالُ وَالنِّسَاءُ، وَذَهَبَ بَعْضُهُمْ إِلَى أَنَّهُ كَرِهَ لِلنِّسَاءِ زِيَارَةَ الْقُبُورِ، لِقِلَّةِ صَبْرِهِنَّ، وَكَثْرَةِ جَزَعِهِنَّ.\n-“কোন কোন আহলে ইলিমগণ এই মত গ্রহণ করেছেন যে, এই বিধান রাসূলে পাক (ﷺ)  কবর জিয়ারতের অনুমতি প্রদানের পূর্বেকার। যখন অনুমতি প্রদান করেছেন তখন নারী-পুরুষ সবাই ইহার অন্তর্ভূক্ত হয়েছে। আর কোন কোন আহলে ইলিমগণ এই মত গ্রহণ করেছেন যে, নিশ্চয় মহিলাদের ধৈর্যের কমতি ও অধিক অস্থিতরতার কারণে তাদের জন্য কবর জিয়ারত মাকরুহ।”  (বাগভী: শারহু সুন্নাহ, ২/৪১৭, হা/৫১০; শারহু ত্বীবী, ৩/৯৫৪)\nহাফিজুল হাদিস ইমাম ইবনু আরাবী (رحمة الله)  এর (ওফাত ৫৪৩ হি.) তদীয় কিতাবে মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেছেন,\nاختلف الناس هل دخل في النسخ فأذن للنساء كما أذن للرجال أم رخص للرجال وبقي النساء على المنع والصحيح الاذن لهم. \n-“ওলামাদের মাঝে মতানৈক্য রয়েছে যে, কবর জিয়ারতের নিষেধাজ্ঞা রহিত হওয়ার পরে মহিলারা পুরুষের ন্যায় সেই অনুমতির অন্তর্ভূক্ত আছে কিনা, নাকি পুরুষের বেলায় অনুমতি রয়েছে ও মহিলাদের বেলায় নিষিদ্ধতা বহাল রয়েছে? বিশুদ্ধ কথা হল, নারী পুরুষ সবার জন্যই অনুমতি রয়েছে।”  (ইবনু আরাবী: আরিদ্বাতুল আহওয়াজী, ২/৪২১, হা/১০৫৮ এর ব্যাখ্যায়) অতঃপর তিনি হযরত আনাস (رضي الله عنه) থেকে বর্ণিত ছহীহ্ বুখারীর মহিলা জিয়ারতকারী মহিলার হাদিসটি উল্লেখ করে বলেন-\nولم يعنفها علي زيارة القبور -“রাসূল (ﷺ)  ওই মহিলাকে কবর জিয়ারত করতে নিষেধ করেননি।” অর্থাৎ, রাসূলে পাক (ﷺ)  কর্তৃক কবর জিয়ারত নিষেধ না করাই হল বৈধতার দলিল।\nহাফিজুল হাদিস ইমাম জাকিউদ্দিন মুনযিরী (رحمة الله)  (ওফাত ৬৫৬ হি.) তদীয় কিতাবে বলেছেন-\nقَالَ الْحَافِظ قد كَانَ النَّبِي صلى الله عَلَيْهِ وَسلم نهى عَن زِيَارَة الْقُبُور نهيا عَاما للرِّجَال وَالنِّسَاء ثمَّ أذن للرِّجَال فِي زيارتها وَاسْتمرّ النَّهْي فِي حق النِّسَاء وَقيل كَانَت الرُّخْصَة عَامَّة وَفِي هَذَا كَلَام طَوِيل ذكرته فِي غير هَذَا الْكتاب وَالله أعلم\n-“হাফিজ বলেছেন- রাসূলে পাক (ﷺ)  নারী-পুরুষ সকলের জন্যই ব্যাপকভাবে কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলেন, অতঃপর পুরুষের জন্য অনুমতি দিলে ও মহিলাদের জন্য নিষিদ্ধতা বহাল রাখলেন। কেউ কেউ বলেছেন- কবর জিয়ারতের অনুমতি ব্যাপকভাবে নারী-পুরুষ সকলের জন্য। এ বিষয়ে দীর্ঘ আলোচনা রয়েছে যা ভিন্ন আরেকটি কিতাবে আমি আলোচনা করেছি, আল্লাহ সর্বজ্ঞ।”  (মুনযিরী: আত্তারগীব ওয়াত্তারহীব, হা/৫৩৭৭ এর ব্যাখ্যায়)\nহাফিজুল হাদিস ইমাম মহিউদ্দিন নববী শাফেয়ী (رحمة الله)  (ওফাত ৬৭৬ হি.) তদীয় কিতাবে মহিলাদের জিয়ারত সম্পর্কে দুইটি মত উল্লেখ বলেছেন,\n(أَحَدَهُمَا)يُكْرَهُ كَمَا قَالَهُ الْجُمْهُورُ(وَالثَّانِي)لَا يُكْرَهُ قَالَ وَهُوَ الْأَصَحُّعندي إذا أمن الا فتتان وَقَالَ صَاحِبُ الْمُسْتَظْهِرِيِّ وَعِنْدِي إنْ كَانَتْ زِيَارَتُهُنَّ لِتَجْدِيدِ الْحُزْنِ وَالتَّعْدِيدِ وَالْبُكَاءِ وَالنَّوْحِ عَلَى مَا جَرَتْ بِهِ عَادَتُهُنَّ حَرُمَ قَالَ وَعَلَيْهِ يُحْمَلُ الْحَدِيثُ لَعَنَ اللَّهُ زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ وَإِنْ كَانَتْ زيارتهن للاعتبار مِنْ غَيْرِ تَعْدِيدٍ وَلَا نِيَاحَةٍ كُرِهَ إلَّا إن تكون عجوزا لا تشثهى فَلَا يُكْرَهُ كَحُضُورِ الْجَمَاعَةِ فِي الْمَسَاجِدِ وَهَذَا الَّذِي قَالَهُ حَسَنٌ وَمَعَ هَذَا فَالِاحْتِيَاطُ لِلْعَجُوزِ تَرْكُ الزِّيَارَةِ لِظَاهِرِ الْحَدِيثِ وَاخْتَلَفَ الْعُلَمَاءُ رَحِمَهُمُ اللَّهُ فِي دُخُولِ النِّسَاءِ فِي قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ \"نَهَيْتُكُمْ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ فَزُورُوهَا\" وَالْمُخْتَارُ عِنْدَ أَصْحَابِنَا أَنَّهُنَّ لَا يَدْخُلْنَ فِي ضِمْنِ الرِّجَالِ وَمِمَّا يَدُلُّ أَنَّ زِيَارَتَهُنَّ لَيْسَتْ حَرَامًا حَدِيثُ أَنَسٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَرَّ بِامْرَأَةٍ تَبْكِي عِنْدَ قَبْرٍ فَقَالَ اتَّقِ اللَّهَ واصبري رواه البحارى وَمُسْلِمٌ وَمَوْضِعُ الدَّلَالَةِ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يَنْهَهَا عَنْ الزِّيَارَةِ وَعَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ كَيْفَ أَقُولُ يَا رَسُولَ اللَّهِ يَعْنِي إذَا زُرْت الْقُبُورَ قَالَ قُولِي السَّلَامُ عَلَى أَهْلِ الدِّيَارِ مِنْ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُسْلِمِينَ وَيَرْحَمُ اللَّهُ الْمُسْتَقْدِمِينَ مِنَّا وَالْمُسْتَأْخِرِينَ وَإِنَّا إنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَلَاحِقُونَ \" رَوَاهُ مُسْلِمٌ\n-“একটি মত হল মাকরুহ্ যেটা শাফেয়ীদের জমহুরের মত। অপর মতটি হল, মাকরুহ নয়, তিনি বলেন: এটা আমার কাছে অধিক বিশুদ্ধ মত, যখন ফিতনা থেকে নিরাপদ হবে। মুস্তাজহিরী গ্রন্থকার বলেন: আমার দৃষ্টিতে, যদি মহিলাদের জিয়ারতের সময় বিষাদ, বিলাপ, অধিকতর কান্নাকাটি ও চিৎকার হয় যেমনটা তাদের অভ্যাসের মধ্যে রয়েছে তখন হারাম (মাকরুহ তাহরিমা) হবে। তাদের ব্যাপারেই আল্লাহর অভিসম্পাতের হাদিস বহন করবে। যদি তাদের জিয়ারতে বিলাপ ও কান্নাকাটি ব্যতীত শরিয়তের আইন মান্য করে হয় তাহলে বৃদ্ধাদের জন্য বৈধ হবে। যেমনটা তাদের মসজিদের জামাতে যাওয়ার ক্ষেত্রে মাকরুহ নয়, আর এটাকেই উত্তম বলা হয়েছে। হাদিসের প্রকাশ্য ভাষ্য মোতাবেক অধিক নির্ভরযোগ্য হিসেবে বৃদ্ধাদের কবর জিয়ারত তরক বলা হয়েছে। ওলামায়ে কেরামের মাঝে মতানৈক্য রয়েছে যে, نَهَيْتُكُمْ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ فَزُورُوهَا ইহার মধ্যে নারীরা অন্তর্ভূক্ত আছে কিনা। আমাদের শাফেয়ীদের নিকট অধিক নির্ভরযোগ্য মত হল, মহিলারা পুরুষের সাথে সংযুক্ত নয়। হযরত আনাস (رضي الله عنه) এর হাদিস থেকে দলিল দেওয়া হয়, মহিলাদের জন্য কবর জিয়ারত হারাম নয়, কেননা আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  কবরস্থানে ক্রন্দনরত অবস্থায় এক মহিলার পাশ দিয়ে অতিক্রমকালে বললেন: আল্লাহকে ভয় কর ও ধৈর্য ধারণ কর। (বুখারী-মুসলীম) এখানে দলিল রয়েছে যে, নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  তাকে কবর জিয়ারত থেকে নিষেধ করেননি। হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন আমি জিজ্ঞাসা করলাম, ওহে আল্লাহর রাসূল (ﷺ) ! আমি কবর জিয়ারতকালে কিভাবে সালাম দিব?প্রিয় নবীজি (ﷺ)  বললেন: তুমি বলবে: আস সালামু আহলিদ দিয়ারি মিনাল মু’মিনীনা ওয়াল মুসলিমীনা...(ছহীহ্ মুসলীম)।”  (নববী: আল মাজমুউ শরহে মুহাজ্জাব, ৫/৩১১, দারুল ফিকর, বৈরুত।)\nইমাম ইবনু মুলাক্কিন (رحمة الله)  এর ফাতওয়াঃ হাফিজুল হাদিস ইমাম সিরাজুদ্দিন আবু হাফস ইবনু মুলাক্কিন মিছরীশাফেয়ী (رحمة الله)  (ওফাত ৮০৪ হি.) মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেছেন-\nقلت: وَهَذَا الْجَواب مَبْنِيّ عَلَى أَن النِّسَاء دخلن فِي قَوْله عَلَيْهِ الصَّلَاة وَالسَّلَامُ:كنت نَهَيْتُكُمْ عَن زِيَارَة الْقُبُور وَالْمُخْتَار عِنْد أَصْحَابنَا عدم دخولهن فِي ضمير الرِّجَال، وَابْن الْجَوْزِيّ فِي إِعْلَامه جوز جعل هَذَا الحَدِيث مَنْسُوخا بِحَدِيث: كنت نَهَيْتُكُمْ، وَهُوَ مَبْنِيّ عَلَى الأول.\n-“আমি (ইবনু মুলাক্কিন) বলি: এই জবাবটি প্রতিষ্ঠিত যে, রাসূলে পাক (ﷺ) ’র বাণী মুবারক হল: ‘ইতঃপূর্বে তোমাদের কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলাম, এখন থেকে কবর জিয়ারত কর।’ মহিলারা সেই বাণী মুবারকের অন্তর্ভূক্ত রয়েছে। আমাদের ইমামদের (শাফেয়ীদের) কাছে অধিক গ্রহণযোগ্য হল, এখানে পুরুষের জমীরের মধ্যে মহিলাদের কথা অনুপস্থিত। ইমাম ইবনু জাওযী (رحمة الله)  তাঁর এ’লাম গ্রন্থের মধ্যে জায়েয বলেছেন। তিনি নিষেধাজ্ঞার হাদিসকে ‘কুনতু নাহাইতুকুম’ হাদিস দ্বারা মানসূখ বা রহিত বলেছেন। আর এটাই প্রথম মতের ওপর প্রতিষ্ঠিত।”  (ইবনু মুলাক্কিন: বাদরুল মুনীর, ৫/৩৪৬)\nইমাম ইবনু হাজার আস্কালানী (رحمة الله)  এর ফাতওয়াঃ হাফিজুল হাদিস ও শারিহুল বুখারী ইমাম ইবনু হাজার আসকালানীশাফেয়ী (رحمة الله)  (ওফাত ৮৫২ হি.)لعَنَ زَائِرَاتِ القُبُورِএর ব্যাখ্যায় বলেছেন-\nفَائِدَةٌ مِمَّا يَدُلُّ لِلْجَوَازِ بِالنِّسْبَةِ إلَى النِّسَاءِ مَا رَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: كَيْفَأَقُولُ يَا رَسُولَ اللَّهِ تَعْنِي إذَا زُرْت الْقُبُورَ قَالَ قُولِي السَّلَامُ عَلَى أَهْلِ الدِّيَارِ مِنْ الْمُؤْمِنِينَ, وَلِلْحَاكِمِ مِنْ حَدِيثِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ عَنْ عَلِيٍّ أَنَّ فَاطِمَةَ بِنْتَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَتْ تَزُورُ قَبْرَ عَمِّهَا حَمْزَةَ كُلَّ جُمُعَةٍ فَتُصَلِّي وَتَبْكِي عِنْدَهُ.\n-“কবর জিয়ারতে মহিলাদের জায়েযের সম্বন্ধ করার প্রতি এই দলিলে ফায়দা রয়েছে, যা ইমাম মুসলীম (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন যে, হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, ওহে আল্লাহর রাসূল (ﷺ) আমরা যখন কবর জিয়ারত করব তখন কিভাবে সালাম বলব?তিনি বললেন: আস সালামু আলা আহলিদ দিয়ারি মিনাল মু’মিনীন। ইমাম হাকেম (رحمة الله)  এর হাদিস- আলী ইবনে হুসাইন হযরত আলী (رضي الله عنه) থেকে বর্ণনা করেছেন: নিশ্চয় রাসূল (ﷺ) ’র কন্যা হযরত ফাতেমা (رضي الله عنه)প্রত্যেক জুময়ার দিনে হযরত আমীর হামজা (رضي الله عنه) এর মাজার জিয়ারত করতেন এবং ইহার নিকট কান্না করতেন।”  (আস্কালানী: তালখিছুল হাবীর, ২/৩১৩, হা/৭৯৮)\nএ বিষয়ে হাফিজ ইবনু হাজার আস্কালানী (رحمة الله)  আরো বলেছেন,\nوَاخْتُلِفَ فِي النِّسَاءِ فَقِيلَ دَخَلْنَ فِي عُمُومِ الْإِذْنِ وَهُوَ قَوْلُ الْأَكْثَرِ وَمَحَلُّهُ مَا إِذَا أُمِنَتِ الْفِتْنَةُ وَيُؤَيِّدُ الْجَوَازَ حَدِيثُ الْبَابِ وَمَوْضِعُ الدَّلَالَةِ مِنْهُ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يُنْكِرْ عَلَى الْمَرْأَةِ قُعُودَهَا عِنْدَ الْقَبْرِ وَتَقْرِيرُهُ حجَّة\n-“মহিলাদের কবর জিয়ারতের বিষয়ে মতানৈক্য রয়েছে। কেউ কেউ বলেছেন: মহিলাদের কবর জিয়ারতের অনুমতির অন্তর্ভূক্ত হয়েছে আর ইহা অধিকাংশের অভিমত, যখন তারা ফিতনা থেকে নিরাপদে থাকবে। বৈধ হওয়ার বিষয়টি এই অধ্যায়ের হাদিসটি জোরদার করেছে। এই হাদিস দলিল হওয়ার অংশটি হল, নিশ্চয় রাসূলে পাক (ﷺ)  মহিলাকে কবরস্থানে বসতে এনকার বা অপছন্দ করেননি; আর রাসূল (ﷺ) ’র মৌনসম্মতি শরিয়তে হুজ্জত বা দলিল।”  (আজিমাবাদী: আওনুল মাবুদ, ৯/৪১; আস্কালানী: ফাতহুল বারী, ৩/১৪৮, ১২৮৩ নং হাদিসের পূর্বে)\nইমাম জালালুদ্দিন সিয়ূতী (رحمة الله)  এর ফাতওয়াঃ হাফিজুল হাদিস ইমাম আব্দুর রহমান জালালুদ্দিন ছিয়ূতী শাফেয়ী (رحمة الله)  (ওফাত ৯১১ হি.) মহিলাদের কবর জিয়ারত প্রসঙ্গে বলেছেন-\nلعَنَ رَسُول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ زَائِرَاتِ القُبُورِ والمُتَّخِذِينَ عَلَيْهَا المساجدَ وَالسُّرُجَ. قال ابن العربي: نُسخ من هذا الحديث الزيارةُ وحدها.\n-“আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  মহিলা জিয়ারতকারী, কবরস্থানকে সিজদার স্থান তৈরীকারী ও ইহা ওপর অতিরিক্ত বাতি প্রদান কারীদের ওপর অভিসম্পাত করেছেন।’ ইমাম ইবনু আরাবী (رحمة الله)  বলেছেন: এই হাদিসে মহিলাদের একাকী জিয়ারতের নিষেধাজ্ঞার বিষয়টি রহিত হয়ে গেছে।”  (ছিয়ূতী: কুওউতুল মুগতাজী, ১/১৪৪)\nইমাম শামসুদ্দিন মুহাম্মদ ইবনে আহমাদ শিরবিনী শাফেয়ী (رحمة الله)  (ওফাত ৯৭৭ হি.) তদীয় কিতাবে বলেছেন, \n(وَتُكْرَهُ) زِيَارَتُهَا (لِلنِّسَاءِ)؛ لِأَنَّهَا مَظِنَّةٌ لِطَلَبِ بُكَائِهِنَّ وَرَفْعِ أَصْوَاتِهِنَّ لِمَا فِيهِنَّ مِنْ رِقَّةِ الْقَلْبِ وَكَثْرَةِ الْجَزَعِ وَقِلَّةِ احْتِمَالِ الْمَصَائِبِ، وَإِنَّمَا لَمْ تَحْرُمْ؛ لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَرَّ بِامْرَأَةٍ عَلَى قَبْرٍ تَبْكِي عَلَى صَبِيٍّ لَهَا، فَقَالَ لَهَا: اتَّقِ اللَّهَ وَاصْبِرِي مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.فَلَوْ كَانَتْ الزِّيَارَةُ حَرَامًا لَنَهَى عَنْهَا، وَعَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهَا قَالَتْ كَيْفَ أَقُولُ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ يَعْنِي إذَا زُرْتُ الْقُبُورَ، قَالَ: قُولِي السَّلَامُ عَلَى أَهْلِ الدِّيَارِ مِنْ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُسْلِمِينَ يَرْحَمُ اللَّهُ الْمُسْتَقْدِمِينَ مِنَّا وَالْمُسْتَأْخِرِينَ وَإِنَّا إنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَاحِقُونَ رَوَاهُ مُسْلِمٌ (وَقِيلَ تَحْرُمُ) لِمَا رَوَى ابْنُ مَاجَهْ وَالتِّرْمِذِيُّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَعَنَ زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ وَلَيْسَ هَذَا الْوَجْهُ فِي الرَّوْضَةِ، وَبِهِ قَالَ صَاحِبُ الْمُهَذَّبِ وَغَيْرُهُ(وَقِيلَ تُبَاحُ) جَزَمَ بِهِ فِي الْإِحْيَاءِ وَصَحَّحَهُ الرُّويَانِيُّ إذَا أُمِنَ الِافْتِتَانُ،\n-“মহিলাদের কবর জিয়ারত মাকরুহ, জিয়ারতকালে তাদের অধিক ও উচ্চস্বরে কান্নাকাটি দরুন উন্মাত্ততা বৃদ্ধি পায় ও দুঃসময় অতিক্রম করার ক্ষমতা কম তাই তাদের জন্য মাকরুহ্। নিশ্চয় তাদের জন্য কবর জিয়ারত নিষিদ্ধ নয়। কেননা আল্লাহর নবী (ﷺ)  কবরস্থানে এক মহিলাকে ক্রন্দনরত অবস্থায় অতিক্রম করছিলেন। তখন তিনি তাকে বললেন: আল্লাহকে ভয় কর ও ধৈর্য ধারণ কর। (বুখারী-মুসলীম) এটা তাদের জন্য তৃণক্ষেত্র নয়, মুহাজ্জাব গ্রন্থকার ও অন্যান্যরা অনুরূপ বলেছেন।\nযদি কবর জিয়ারত হারাম হত তাহলে অবশ্যই প্রিয় নবীজি তাকে নিষেধ করতেন। হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন আমি জিজ্ঞাসা করলাম, ওহে আল্লাহর রাসূল (ﷺ) ! আমি কবর জিয়ারতকালে কিভাবে সালাম দিব?প্রিয় নবীজি (ﷺ)  বললেন: তুমি বলবে: আস সালামু আহলিদ দিয়ারি মিনাল মু’মিনীনা ওয়াল মুসলিমীনা...(ছহীহ্ মুসলীম)।\nকেউ কেউ বলেছেন: হারাম। কেননা ইবনু মাজাহ ও তিরমিজি হযরত আবু হুরায়রা (رضي الله عنه) থেকে বর্ণনা করেছেন, নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  অধিক জিয়ারতকারীদের অভিসম্পাত করেছেন।\nকেউ কেউ বলেছেন জায়েয। অত্যন্ত দৃঢ়তার সাথে এহইয়া গ্রন্থে ইহা উল্লেখ করা হয়েছে। ইমাম রুইয়ানী (رحمة الله)  (ওফাত ৫০৬ হি.) ইহাকে বিশুদ্ধ বলেছেন যদি ফিতনা থেকে নিরাপদ হয়।”  (শিরবিনী: মুগনীল মুহতাজ ইলা মারিফাতি মাআনিল আলফাজিল মিনহাজ, ২/৫৭)\nআল্লামা আবু বকর বিকরী শাফেয়ী (رحمة الله)  (ওফাত ১৩১০ হি.) তদীয় কিতাবে মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেছেন,\nوإنما لم تحرم لانه صلى الله عليه وسلم مر بامرأة تبكي على قبر صبي لها، فقال لها: اتقي الله واصبري متفق عليه.فلو كانت الزيارة حراما لنهي عنها.\nولخبر عائشة رضي الله عنها قالت: قلت: كيف أقول يا رسول الله؟ تعني إذا زرت القبور.قال: قولي: السلام على أهل الدار من المؤمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين والمستأخرين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون.ومحل ذلك حيث لم يترتب على خروجها فتنة، وإلا فلا شك في التحريم.\n-“নিশ্চয় মহিলাদের কবর জিয়ারত মাকরুহ নয়, কেননা আল্লাহর নবী (ﷺ)  কবরস্থানে এক মহিলাকে ক্রন্দনরত অবস্থায় অতিক্রম করছিলেন। তখন তিনি তাকে বললেন: আল্লাহকে ভয় কর ও ধৈর্য ধারণ কর। (বুখারী-মুসলীম) যদি কবর জিয়ারত হারাম হত তাহলে অবশ্যই প্রিয় নবীজি তাকে নিষেধ করতেন।\nহযরত আয়েশা (رضي الله عنه) এর হাদিস, তিনি বলেন আমি জিজ্ঞাসা করলাম, ওহে আল্লাহর রাসূল (ﷺ) ! আমি কবর জিয়ারতকালে কিভাবে সালাম দিব?প্রিয় নবীজি (ﷺ)  বললেন: তুমি বলবে: আস সালামু আহলিদ দিয়ারি মিনাল মু’মিনীনা ওয়াল মুসলিমীনা...। মহিলারা যখন কবর জিয়ারতে বের হবে ও ফিতনার আশঙ্কা না থাকবে তখন এই হুকুম বহন করবে অন্যথায় সন্দেহাতীতভাবে মাকরুহ তাহরিমা হবে।”  (বিকরী: ইয়ানাতুত ত্বালেবীন, ২/১৬১)"},{"1":"হাম্বলী মাযহাবের ফায়সালা","2":"হাম্বলী মাযহাবের ফায়সালা\nইমাম আহমাদ বিন হাম্বল (رحمة الله)  এর ফাতওয়াঃহাম্বলী মাযহাবের ইমাম ও হাফিজুল হাদিস ইমাম আহমাদ বিন হাম্বল (رحمة الله)  (ওফাত ২৪১ হি.) প্রথমদিকে মহিলাদের কবর জিয়ারত নিষেধ করেছেন, যেমনটা ইমাম আবু দাউদ (رحمة الله)  ইমাম আহমাদ (رحمة الله)  এর সূত্রে উল্লেখ করেছেন।  (ইমাম আবু দাউদ: মাসাঈলে ইমাম আহমদ, ১/২২৫, \nسَأَلْتُ أَحْمَدَ عَنْ زِيَارَةِ النِّسَاءِ الْقَبْرَ؟ قَالَ: لَا، এখানে ইমাম আহমদ (رحمة الله)  মহিলাদের কবর জিয়ারত নিষেধ করেছেন বলে উল্লেখ রয়েছে।) তবে পরবর্তীতে মহিলাদের কবর জিয়ারতের বৈধতা সম্পর্কে তিনি বলেছেন-\nقَالَ أَبُو بَكْرٍ وَسَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ يَعْنِي أَحْمَدَ بْنَ حَنْبَلٍ يسئل عَنِ الْمَرْأَةِ تَزُورُ الْقَبْرَ فَقَالَ أَرْجُو إِنْ شَاءَ اللَّهُ أَنْ لَا يَكُونَ بِهِ بَأْسٌ عَائِشَةُ زَارَتْ قَبْرَ أَخِيهَا قَالَ وَلَكِنَّ حَدِيثَ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَعَنَ زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ ثُمَّ قَالَ هَذَا أَبُو صَالِحٍ مَاذَا كَأَنَّهُ يُضَعِّفُهُ ثُمَّ قَالَ أَرْجُو إِنْ شَاءَ اللَّهُ عَائِشَةُ زَارَتْ قَبْرَ أَخِيهَا\n-“আবু বকর (رحمة الله)  বলেন, আমি আবু আব্দিল্লাহ তথা ইমাম আহমাদ (رحمة الله) কে বলতে শুনেছি, তিনাকে মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন: আল্লাহ চাহেতু আমি মনে করি মহিলাদের কবর জিয়ারতে কোনো অসুবিধা নেই। হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) তদীয় ভাই আব্দুর রহমান (رضي الله عنه) এর মাজার জিয়ারত করেছেন। যদিও হযরত ইবনে আব্বাস (رضي الله عنه) এর হাদিস, নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  মহিলা কবর জিয়ারতকারীদের ওপর অভিসম্পাত করেছেন। অতঃপর বলেছেন: বর্ণনাকারী ‘আবু সালেহ’কে মুহাদ্দিসিনে কেরাম দুর্বল বলেছেন। তারপর ইমাম আহমাদ (رحمة الله)  বলেন: আল্লাহ চাহেতু আমি রুজু করে বলছি হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) তদীয় ভাই আব্দুর রহমান (رضي الله عنه) এর জিয়ারত করেছেন।”  (ইবনু আব্দিল র্বা: আত তামহিদ, ৩/২৩৪;)\nইমাম জামালুদ্দিন আবুল ফারাজ ইবনে জাওযী (رحمة الله)  (ওফাত ৫৯৭ হি.) তদীয় কিতাবে মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেছেন,\nهَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ صَرِيحٌ بِنَسْخِ نَهْيٍ قَدْ تَقَدَّمَهُ، يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ لَعَنَ زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ، فَيَتَنَبَّهُ لِذَلِكَ الرَّجُلُ عَلَى الْنَهْيِ.وَيُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ بِحَدِيثٍ آخَرَ يُنْسَخُ.\n-“এই হাদিস (তোমরা জিয়ারত কর) ছহীহ্ এবং পূর্বের উল্লেখিত (অভিসম্পাতের হাদিস) সুস্পষ্টভাবে এই হাদিস দ্বারা রহিত হয়েছে। ‘মহিলা জিয়ারতকারিণীদের ওপর অভিসম্পাত’ এই হাদিস দ্বারা পুরুষরাও নিষেধাজ্ঞার অন্তর্ভূক্ত ছিলেন। এই নিষেধাজ্ঞাটি পরবর্তী হাদিস দ্বারা রহিত করা হয়েছে।”  ( ইবনু জাওযী: ই’লামুল আলিম বাআদা রুছুখিছি বি’নাসিখিল হাদিস ওয়া মানসূখিহি, ১/৩১৪, মাকতাবা ইবনু হাজম, বৈরুত, লেবানন। إعلام العالم بعد رسوخه بناسخ الحديث ومنسوخه)\nহাফিজুল হাদিস ইমাম ইবনু জাওযী (رحمة الله)  মহিলা জিয়ারতকারীদের অভিসম্পাতের হাদিসকে মানসূখ বা রহিত বলেছেন এবং চূড়ান্ত ফায়সালা মোতাবেক মহিলাদের জন্য কবর জিয়ারত বৈধ বলেছেন।\nইমাম ইবনু কুদামা মাকদেছী হাম্বলী (رحمة الله) (ওফাত ৬২০ হি.) মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে দুই মাসয়ালা উল্লেখ করেছেন। একটি হল সল্প ধৈর্য, অস্থিরতা ও বিলাপ জনিত কারণে মাকরুহ আর দ্বিতীয়টি হল জায়েয। যেমন দ্বিতীয় মতটি লক্ষ্য করুন,\nلَا يُكْرَهُ؛ لِعُمُومِ قَوْلِهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ:كُنْت نَهَيْتُكُمْ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ، فَزُورُوهَا.\nوَهَذَا يَدُلُّ عَلَى سَبْقِ النَّهْيِ وَنَسْخِهِ، فَيَدْخُلُ فِي عُمُومِهِ الرِّجَالُ وَالنِّسَاءُ. وَرُوِيَ عَنْ ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ، أَنَّهُ قَالَ لِعَائِشَةَ: يَا أُمَّ الْمُؤْمِنِينَ، مِنْ أَيْنَ أَقْبَلْت؟ قَالَتْ: مِنْ قَبْرِ أَخِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ. فَقُلْت لَهَا: قَدْ نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ؟ قَالَتْ: نَعَمْ، قَدْ نَهَى، ثُمَّ أَمَرَ بِزِيَارَتِهَا\n-“রাসূলে পাক (ﷺ)  এর হাদিস ...كنت نهيتكمএর ব্যাপকতার কারণে মহিলাদের কবর জিয়ারত মাকরুহ্ হবে না। ইহা পূর্ববর্তী নিষিদ্ধতা রহিত করার দলিল, ফলে রহিত হওয়ার পরে নারী ও পুরুষ উভয়ই এই হুকুমের অন্তর্ভূক্ত হয়েছে। ইবনু আবি মুলাইকা (رحمة الله)  হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) থেকে বর্ণনা করেছেন, নিশ্চয় তিনি স্বীয় ভাইয়ের কবর জিয়ারত করেছেন। তখন তিনি তাঁকে বললেন, অবশ্যই আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  কবর জিয়ারত থেকে নিষেধ করেছেন। তখন আয়েশা (رضي الله عنه)বললেন: হ্যাঁ নিষেধ করেছিলেন অতঃপর আদেশ করেছেন।”  (ইবনু কুদামা: শারহুল কবীর, ২/৪২৭ এবং আল মুগনী, ২/৪২৫, মাকতাবাতু কাহেরা, মিছর)\nইমাম আবুল হাফস সিরাজুদ্দিন দামেস্কী হাম্বলী (رحمة الله)  (ওফাত ৭৭৫ হি.) তদীয় কিতাবে বলেছেন-\nقال بعض أهل العلم: كان هذا قبل ترخيصه في زيارة القبور، فلما رخص دخل في الرخصة الرجال والنساء.وقال بعضهم: إنما كره زيارة القبور للنِّساء، لقلّة صبرهن، وكثرة جزعهن.وقال بعضهم: زيارة القبور للرجال متفق عليه، وأما النِّساء فمختلف فيه: أما الشوابّ فحرام عليهن الخروج، وأما لقواعد فمباح لهن ذلك، وجاز لجميعهن ذلك إذا انفردن بالخروج عن الرجال بغير خلاف لعدم خشية الفتنة.\n-“কোন কোন আহলে ইলিম বলেছেন- কবর জিয়ারতের নিষিদ্ধতা ছিল অনুমতিদানের পূর্বে, যখন অনুমতি দিয়েছেন তখন নারী-পুরুষ সকলেই ইহার অন্তর্ভূক্ত হয়েছে। কোন কোন আহলে ইলিম বলেছেন- মহিলাদের ধৈর্যের সল্পতা ও অধিক অস্থিরতার কারণে তাদের জন্য মাকরুহ্। কোন আহলে ইলিম বলেছেন- সর্বসম্মতিক্রমে পুরুষের জন্য কবর জিয়ারত বৈধ, তবে মহিলাদের বিষয়ে মতানৈক্য রয়েছে। যুবতী মহিলাদের জন্য বের হওয়া হারাম, আর বৃদ্ধা নারীদের জন্য বৈধ। যখন পুরুষ ব্যতীত মহিলারা একাকী কবর জিয়ারত করবে ও ফিতনার আশঙ্কা না থাকবে তখন সকলের জন্যই জায়েয।”  (আবু হাফস: আল লুভাব ফি উলুমিল কিতাব, ২০/৪৭৮, দারুল কুতুব ইলমিয়্যা, বৈরুত।)\nইমাম বুরহান উদ্দিন ইব্রাহিম ইবনে মুহাম্মদ হাম্বলী (رحمة الله)  (ওফাত ৮৮৪ হি.) তদীয় কিতাবে বলেছেন,\n(وَهَلْ يُكْرَهُ لِلنِّسَاءِ؛ عَلَى رِوَايَتَيْنِ) إِحْدَاهُمَا؛ وَهِيَ الْمَذْهَبُ: يُكْرَهُ؛ لِأَنَّ الْمَرْأَةَ قَلِيلَةُ الصَّبْرِ، فَلَا يُؤْمَنُ تَهْيِيجُ حُزْنِهَا بِرُؤْيَةِ الْأَحِبَّةِ، فَيَحْمِلُهَا عَلَى فِعْلِ مُحَرَّمٍ، وَالثَّانِيَةُ: يُبَاحُ؛ لِأَنَّ عَائِشَةَ زَارَتْ قَبْرَ أَخِيهَا عَبْدِ الرَّحْمَنِ.وَقَالَ لَهَا ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ: أَلَيْسَ كَانَ نُهِيَ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ؟ قَالَتْ: نَعَمْ، ثُمَّ أُمِرَ بِزِيَارَتِهَا رَوَاهُ الْأَثْرَمُ، وَاحْتَجَّ بِهِ أَحْمَدُ،\n-“মহিলাদের কবর জিয়ারত কি মাকরুহ? এ বিষয়ে দুই বর্ণনা রয়েছে। একটি হল মাকরুহ আর এটাই মাযহাব, কেননা মহিলাদের সল্প ধৈর্যের কারণে দেখার সাথে সাথে মহব্বতে শোকার্ত হয়ে যায়। যার ফলে তাদের সেই কাজটি নিষিদ্ধ হয়ে যায়। আর দ্বিতীয় মতটি হল জায়েয, কেননা হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) স্বীয় ভাই আব্দুর রহমান (رضي الله عنه)এর মাজার জিয়ারত করেছেন। ইবনু আবি মুলাইকা বলেন, আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  কি জিয়ারত নিষেধ করেননি?তিনি বলেছেন: হ্যাঁ তবে পরবর্তীতে আদেশ দিয়েছেন। ইমাম আছরাম (رحمة الله)  ইহা বর্ণনা করেছেন ও ইমাম আহমাদ (رحمة الله)  ইহার ওপর নির্ভর করেছেন।”  (বুরহানুদ্দিন: আল মাবদাউ ফি শারহিল মাকনাউ, ২/২৮৪, দারুল কুতুব ইলমিয়্যা, বৈরুত)\nসুতরাং হাম্বলী মাযহাবের দৃষ্টিতে ফিতনার আশঙ্কা না থাকলে মহিলাদের কবর জিয়ারত জায়েয রয়েছে, যার ফলে ইমাম আহমাদ বিন হাম্বল (رحمة الله)  এই মাসয়ালার উপর নির্ভর করেছেন।"},{"1":"মালেকী মাযহাবের ফায়সালা","2":"মালেকী মাযহাবের ফায়সালা\nইমাম ইবনু আব্দিল র্বা (رحمة الله)  এর ফাতওয়াঃ হাফিজুল হাদিস ইমাম আবু উমর ইবনু আব্দিল র্বা কুরতবী মালেকী (رحمة الله)  (ওফাত ৪৬৩ হি.) মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেছেন-\nوَقَالَ ابْنُ عَبْدِ الْبَرِّ: قِيلَ كَانَ النَّهْيُ عَامًّا لِلرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ ثُمَّ نُسِخَ بِالْإِبَاحَةِ الْعَامَّةِ أَيْضًا لَهُمَا فَقَدْ زَارَتْ عَائِشَةُ قَبْرَ أَخِيهَا عَبْدِ الرَّحْمَنِ وَكَانَتْ فَاطِمَةُ تَزُورُ قَبْرَ حَمْزَةَ، وَقِيلَ: إِنَّمَا نُسِخَ لِلرِّجَالِ دُونَ النِّسَاءِ لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَعَنَ زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ، فَالْحُرْمَةُ مُقَيَّدَةٌ بِذَلِكَ دُونَ الْإِبَاحَةِ لِجَوَازِ تَخْصِيصِهَا بِالرِّجَالِ دُونَهُنَّ بِدَلِيلِ اللَّعْنِ.\n-“হাফিজ ইবনু আব্দিল বার (رحمة الله)  বলেন: কেউ কেউ বলেন- কবর জিয়ারতের নিষেধাজ্ঞা নারী-পুরুষ সকলের জন্যই ব্যাপক ছিল অতঃপর ব্যাপকভাবে বৈধতার দ্বারা ইহা রহিত করা হয়েছে। ফলে হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) তদীয় ভাই আব্দুর রহমান (رضي الله عنه)এর জিয়ারত করেছেন ও হযরত ফাতেমা (رضي الله عنه)হযরত আমীর হামজা (رضي الله عنه) এর জিয়ারত করেছেন। কেউ কেউ বলেছেন: কবর জিয়ারতের বিষয়টি মহিলা ব্যতীত শুধুমাত্র পুরুষের জন্য রহিত করেছে, কেননা আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  মহিলা জিয়ারত কারীদের ওপর অভিসম্পাত করেছেন। তাই নিষিদ্ধতাটি নির্ধারিত ফলে অভিসম্পাতের দলিল দ্বারা মহিলারা ব্যতীত শুধু খাসভাবে পুরুষের জিয়ারতের বৈধতার বিষয়টি বুঝানো হবে।”  (শরহে যুরকানী আলাল মুয়াত্তা, ৩/১১৬; ইবনু আব্দিল বার: আত তামহিদ, ৩/২৩৪)\nইমাম ইবনে রুশদ মালেকী (رحمة الله)  এর ফাতওয়াঃইমাম আবু ওয়ালিদ মুহাম্মদ ইবনু আহমাদইবনে রুশদ কুরতবী মালেকী (رحمة الله)  (ওফাত ৫২০ হি.) তদীয় কিতাবে মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেছেন,\nفدخل في عموم ذلك الرجال والنساء، وما روي من أن رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لعن زوارات القبور، معناه عندأهل العلم أن ذلك كان قبل أن يرخص في ذلك، فلما رخص فيه، دخل في الرخصة النساء مع الرجال، وقد قالت أم عطية: نهينا عن اتباع الجنائز ولم يعزم علينا. فقيل إنما نهين عن ذلك لقلة صبرهن، وكثرة جزعهن.\n-“কবর জিয়ারতের ক্ষেত্রে নারী-পুরুষ সকলেই ইহার ব্যাপকতার অন্তর্ভূক্ত। রাসূলে পাক (ﷺ)  থেকে যা বর্ণিত রয়েছে- ‘মহিলা জিয়ারতকারীদের ওপর অভিসম্পাত’ আহলে ইলিমদের কাছে ইহার অর্থ হল, নিশ্চয় ইহা কবর জিয়ারতের অনুমতির পূর্বেকার হাদিস। যখন অনুমতি দেওয়া হয়েছে তখন পুরুষের সাথে নারীরাও ইহার অন্তর্ভূক্ত হয়েছে। হযরত উম্মে আত্বিয়া (رحمة الله)  বলেছেন- আমাদেরকে জানাযা অনুসরণ করতে নিষেধ করা হয়েছে তবে হারাম করা হয়নি। কেউ কেউ বলেছেন- নিশ্চয় মহিলাদের ধৈর্যের সল্পতা অধিক অস্থিরতার কারণে নিষেধ করা হয়েছে।”  (ইবনে রুশদ: আল বায়ানু ওয়াত তাহছিল ওয়াশ শারহু ওয়াত তাওজিহ ওয়াত তা’লিলু লিমাসাঈলে মুস্তাখরাজাহ, ২/২২২, দারুল গুরাবিল ইসলামী, বৈরুত, লোবানন। \nالبيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل لمسائل المستخرجة)\nইমাম আবু ওয়ালিদ ইবনে রুশদ মালেকী (رحمة الله)  স্পষ্ট মহিলাদের কবর জিয়ারতের পক্ষে ফায়সালা দিয়েছেন।\nইমাম কুরতবী (رحمة الله)  এর ফাতওয়াঃপ্রখ্যাত মুফাচ্ছির ও হাদিস বিশারদ ইমাম শামসুদ্দিন কুরতবী মালেকী (رحمة الله)  (ওফাত ৬৭১ হি.) মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেছেন-\nقُلْتُ: زِيَارَةُ الْقُبُورِ لِلرِّجَالِ مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ عِنْدَ الْعُلَمَاءِ، مُخْتَلَفٌ فِيهِ لِلنِّسَاءِ. أَمَّا الشَّوَابُّ فَحَرَامٌ عَلَيْهِنَّ الْخُرُوجُ، وَأَمَّا الْقَوَاعِدُ فَمُبَاحٌ لَهُنَّ ذَلِكَ. وَجَائِزٌ لِجَمِيعِهِنَّ ذَلِكَ إِذَا انْفَرَدْنَ بِالْخُرُوجِ عَنِ الرِّجَالِ، وَلَا يُخْتَلَفُ فِي هَذَا إِنْ شَاءَ اللَّهُ. وَعَلَى هَذَا الْمَعْنَى يَكُونُ قَوْلُهُ: (زُورُوا الْقُبُورَ) عَامًّا. وَأَمَّا مَوْضِعٌ أَوْ وَقْتٌ يُخْشَى فِيهِ الْفِتْنَةُ مِنِ اجْتِمَاعِ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ، فَلَا يَحِلُّ وَلَا يجوز.\n-“আমি বলি: পুরুষের জন্য কবর জিয়ারত সর্বসম্মতিক্রমে ওলামাদের নিকট জায়েয, তবে মহিলাদের বিষয়ে মতানৈক্য রয়েছে। যুবতী মেয়েদের বের হওয়া হারাম তবে বৃদ্ধা নারীদের জন্য বৈধ। যখন পুরুষ বিহীন একাকী মহিলারা বের হবে তখন তাদের সকলের জন্যই কবর জিয়ারতে বের হওয়া জায়েয। আল্লাহ চাহেতু এ বিষয়ে কারো কোনো মতপার্থক্য নেই। আর ইহার অর্থ হল রাসূলে পাক (ﷺ) ’র বাণী মুবারক তোমরা কবর জিয়ারতকর, ইহা ব্যাপক। আর কোন সময় যদি নারী-পুরুষ একত্রিত হওয়ার ফিতনা পরিলক্ষত হয় তাহলে জায়েয হবে না।”  (তাফসিরে কুরতবী, ২০/১৭০, সূরা তাকাসূর আয়াত নং ২ এর ব্যাখ্যায়; কুরতবী: আত তাজকিরাহ, ১/১৩০)\nসুতরাং মালেকী মাযহাবের ফুকাহাদের দৃষ্টিতে ফিতনার আশঙ্কা না থাকলে মহিলাদের কবর জিয়ারত জায়েয রয়েছে।"},{"1":"অন্যান্য ওলামাদের মত","2":"অন্যান্য ওলামাদের মত\nইমাম মুহাম্মদ ইবনু ইসমাঈল ছানআনী (رحمة الله)  এর ফাতওয়াঃ প্রখ্যাত হাদিস বিশারদ ও মুহাদ্দিস, ইমাম মুহাম্মদ ইবনু ইসমাঈল ছানআনী (رحمة الله)  (ওফাত ১১৮২ হি.) মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেছেন-\nوَيَدُلُّ لِمَا قَالَهُ بَعْضُ أَهْلِ الْعِلْمِ مَا أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: كَيْفَ أَقُولُ يَا رَسُولَ اللَّهِ إذَا زُرْت الْقُبُورَ؟ فَقَالَ: قُولِي: السَّلَامُ عَلَى أَهْلِ الدِّيَارِ مِنْ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُؤْمِنِينَ يَرْحَمُ اللَّهُ الْمُتَقَدِّمِينَ مِنَّا وَالْمُتَأَخِّرِينَ وَإِنَّا إنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَاحِقُونَ وَمَا أَخْرَجَ الْحَاكِمُ مِنْ حَدِيثِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ أَنَّ فَاطِمَةَ عَلَيْهَا السَّلَامُ كَانَتْ تَزُورُ قَبْرَ عَمِّهَا حَمْزَةَ كُلَّ جُمُعَةٍ فَتُصَلِّي وَتَبْكِي عِنْدَهُ\n-“কোন কোন আহলে ইলিমগণ যা বলেছেন তার দলিল হল যা ইমাম মুসলীম (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন, হযরত আয়েশা রাদ্বি থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, ওহে আল্লাহর রাসূল! আমরা যখন কবর জিয়ারত করব তখন কিভাবে সালাম বলব?প্রিয় নবীজি (ﷺ)  বললেন: আস সালামু আলা আহলি দিয়ারি মিনাল মসিলেমীন ওয়াল মু’মিনীন ইয়ারহামু কুমুল্লাহুল মুতাকাদ্দিমীন মিন্না ওয়াল মুতাআখখিরীন ওয়া ইন্না ইনশাআল্লাহু বিকুমলাহিকুন। ইমাম হাকেম (رحمة الله)  আলী ইবনু হেসাইন (رضي الله عنه) থেকে হাদিস বর্ণনা করেছেন, নিশ্চয় ফাতেমা (رضي الله عنه) প্রত্যেক জুময়ার দিনে হযরত আমীর হামজা (رضي الله عنه) এর জিয়ারতে যেতেন ও ইহার নিকট কাঁদতেন।”  (মুহাম্মদ ইবনু ইসমাঈল: সুবুলুস সালাম, ১/৫০৩)\nমাওলানাআজিমাবাদীএর ফাতওয়াঃ মাওলানা মুহাম্মদ আশরাফ আমীর আজিমাবাদী (ওফাত ১৩২৯ হি.) মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেছেন-\nقال بن الْمَلَكِ الْإِذْنُ مُخْتَصٌّ لِلرِّجَالِ لِمَا رُوِيَ أَنَّهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ لَعَنَ زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ وَقِيلَ إِنَّ هَذَا الْحَدِيثَ قَبْلَ التَّرْخِيصِ فَلَمَّا رَخَّصَ عَمَّتِ الرُّخْصَةُ لَهُمَا كَذَا فِي شَرْحِ السُّنَّةِ\n-“ইবনু মালাক বলেন, কবর জিয়ারতের অনুমতি খাসভাবে পুরুষের জন্য, কেননা হাদিসে বর্ণিত রয়েছে, নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  মহিলা জিয়ারতকারীদের ওপর অভিসম্পাত করেছেন। কেউ কেউ বলেছেন: এই হাদিস জিয়ারতের অনুমতি দানের পূর্বেকার। যখন অনুমদি দেওয়া হয়েছে তখন ব্যাপকভাবে সবার জন্যই অনুমতি দেওয়া হয়েছে।”  (আজিমাবাদী: আওনুল মা’বুদ, ১০/১১৭)\nএ বিষয়ে মাওলানা আজিমাবাদীর আরেকটি ফাতওয়া লক্ষ্য করুন-\nزُورُوا الْقُبُور فَإِنَّهَا تُذَكِّر الْمَوْت قَالُوا وَهَذَا الْخِطَاب يَتَنَاوَل النِّسَاء بِعُمُومِهِ بَلْ هُنَّ الْمُرَاد بِهِ فَإِنَّهُ إِنَّمَا عُلِمَ نَهْيه عَنْ زِيَارَتهَا لِلنِّسَاءِ دُون الرِّجَال وَهَذَا صَرِيح فِي النسخ لأنه قد صرح فيه بتقدم النَّهْي وَلَا رَيْب فِي أَنَّ الْمَنْهِيّ عَنْ زِيَارَة الْقُبُور هُوَ الْمَأْذُون لَهُ فِيهَا وَالنِّسَاء قَدْ نُهِينَ عَنْهَا فَيَتَنَاوَلهُنَّ الْإِذْن قَالُوا وَأَيْضًا فقد قال عبد الله بن أبي ملكية لِعَائِشَة يَا أُمّ الْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَيْنَ أَقْبَلْت قَالَتْ مِنْ قَبْر أَخِي عَبْد الرَّحْمَن فَقُلْت لَهَا أَلَيْسَ قَدْ نَهَى رَسُول اللَّه صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ زِيَارَة الْقُبُور قَالَتْ نَعَمْ ثُمَّ أَمَرَ بِزِيَارَتِهَا رَوَاهُ الْبَيْهَقِيُّ\n-“কবর জিয়ারত কর কেননা ইহার দ্বারা মৃত্যুর কথা স্মরণ হয়। ওলামাগণ বলেছেন: এই ব্যাপক সম্বোধন দ্বারা মহিলাদেরও সন্নিবেশন করেছেন। বরং এর দ্বারা অর্থ হবে নিশ্চয় নারীরা পুরুষ ব্যতীত শুধুমাত্র তাদের জিয়ারতের নিষেধাজ্ঞার বিষয়ে অবগত হয়েছিল, আর এটাই নারীদের জিয়ারতের নিষেধাজ্ঞার বিষয়টি রহিত হওয়ার বিষয়ে সুস্পষ্ট। কেননা ইহার মধ্যে প্রথমে নিষেধাজ্ঞার বিষয়ে স্পষ্ট রয়েছে। কোন সন্দেহ নেই যে মহিলাদের জিয়ারতের নিষেধাজ্ঞা ছিল এবং অনুমতির মধ্যে তারা রয়েছে। কারণ তাদেরকে নিষেধ করা হয়েছিল অতঃপর অনুমতির অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে। ওলামাগণ বলেছেন: অনুরূপ আব্দুল্লাহ ইবনে আবী মুলাইকা হযরত আয়েশা (رضي الله عنه)কে বললেন: হে মু’মীনদের মা! আপনি কোথা থেকে আসলেন?তিনি বললেন: আমার ভাই আব্দুর রহমান (رضي الله عنه) এর কবর বা মাজার থেকে। তিনি বললেন: আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  কি কবর জিয়ারত থেকে নিষেধ করেননি? তিনি বললেন: হ্যাঁ, তবে পরবর্তীতে আদেশ দিয়েছেন। ইমাম বায়হাক্বী ইহা বর্ণনা করেছেন।”  (আজিমাবাদী: আওনুল মাবুদ, ৯/৪৩)\nআল্লামা আব্দুর রহমান জাযিরী (رحمة الله) ’র ফাতওয়া\nوكما تندب زيارة القبور للرجال تندب أيضاً للنساء العجائز اللاتي لا يخشى منهن الفتنة\n-“যেমনিভাবে পুরুষের জন্য কবর জিয়ারত মুস্তাহাব তেমনিভাবে বৃদ্ধ মহিলাদের জন্যও মুস্তাহাব, কেননা তাদের থেকে ফিতনা প্রকাশ হওয়া ভয় নেই।”  (কিতাবুল ফিকহি আলা মাজাহিবিল আরবা, ১/৪৯১) ফিতনার আশঙ্কা না থাকলে চার মাযহাবের জমহুর আইম্মায়ে কেরামের দৃষ্টিতে মহিলাদের কবর জিয়ারত জায়েয।\nসুতরাং পূর্বসূরী মুহাদ্দিসীন ও ফুকাহায়ে কেরামের দৃষ্টিতে মহিলাদের কবর জিয়ারত কিছু শর্ত সাপেক্ষ জায়েয। রাসূলে করিম (ﷺ)  পরবর্তীতে নারী-পুরুষ সকলের জন্যই কবর জিয়ারতের অনুমোদন দিয়েছেন। এটাই অধিকাংশ আইম্মায়ে কেরামের ফায়সালা।"},{"1":"যে সব পরিভাষা দিয়ে ফাতওয়া হয়েছে বুঝায়","2":"যে সব পরিভাষা দিয়ে ফাতওয়া হয়েছে বুঝায়\nউসূলে ফিকাহ’র পরিভাষায় মাসয়ালার সাথে যে সকল শব্দ থাকলে উক্ত মাসয়ালায় ফাতওয়া হয়েছে বুঝায়, প্রথমেই ওই সকল পরিভাষা গুলো জেনে রাখা প্রয়োজন। দুর্রুল মুখতার, ফাতওয়ায়ে শামীর মুকাদ্দমা, শারহু উকদি রাসমুল মুফতী, মাজমুয়া কাওয়াইদুল ফিকহ, উসূলুল ইফতা প্রমূখ গ্রন্থসমূহে এই পরিভাষা গুলো উল্লেখ রয়েছে। নি¤েœ এগুলো বিস্তারিত উল্লেখ করা হল:-\n১/ وعليه الفتوى(ওয়া আলাইহিল ফাতওয়া) ইহার ওপর ফাতওয়া দেওয়া হয়েছে। এর বিপরীতে ফাতওয়া দেওয়া বৈধ নয়।\n২/وبه يفتى(ওয়া বিহি ইউফতা) এই মতের সাথেই ফাতওয়া দেওয়া হয়েছে। এর বিপরীতে ফাতওয়া দেওয়া বৈধ নয়।\n৩/ وبه نأخذه(ওয়া বিহি না’খুজুহু) এই মতই আমরা গ্রহণ করে থাকি। এর বিপরীতে ফাতওয়া দেওয়া বৈধ নয়।\n৪/ وعليه الأعتماد(ওয়া আলাইহিল এ’তেমাদ) ইহার ওপরই আমাদের আস্থা। এই শব্দ দ্বারা ফাতওয়া হয়েছে বুঝায়।\n৫/ وعليه عمل الأمة(ওয়া আলাইহি আমালুল উম্মাহ) এই মতের ওপরই উম্মতের আমল রয়েছে। অনেকে সময় এভাবে থাকে- وعليه عمل اليوم(ওয়া আলাইহি আমালুল ইয়াইম) এই মতের ওপরই আজকাল আমল রয়েছে। এরূপ বাক্য দ্বারা উক্ত মাসয়ালার ওপর ফায়সালা বুঝায়।\n৬/ وهو الصحيح(ওয়া হুয়াছ ছাহীহ্) এটাই বিশুদ্ধ মত। এর বিপরীতে ফাতওয়া দেওয়া বৈধ নয়।\n৭/ وهو الأصح(ওয়া হুয়াল আসাহ্) এটা অধিকতর বিশুদ্ধ মত। অনেক সময় এভাবেও থাকে- علي الأصح(আলাল আসাহ্) অধিকতর বিশুদ্ধ মতের উপরে রয়েছে।الأصحশব্দের ব্যবহার الصحيحঅপেক্ষা অধিকতর গুরুত্ববহ বুঝাবার জন্য হয়ে থাকে। কারণ صحيحকথাটিضعيفএর বিপরীতে বুঝাবার জন্য ব্যবহার হয়, কিন্তু সর্বাবস্থায় الأصحশব্দটি অধিকতর গুরুত্বের অধিকারী বুঝাবার জন্য ব্যবহৃত হয়।\n৮/ وهو الأظهر(ওয়া হুয়াল আজহার) এটাই অধিকতর প্রকাশ্য।\n৯/ وهو الأشبه(ওয়া হুয়াল আশবাহ্) এটা রিওয়ায়েতের দিক দিয়ে ‘নস’ দ্বারা প্রমাণিত বা সামঞ্জস্যপূর্ণ রায় বুঝায়।\n১০/ وهو الأوجه(ওয়া হুয়াল আওজাহ্) এটা দলিলের দিক দিয়ে অধিকতর স্পষ্ট।\n১১/ وهو المختار(ওয়া হুয়াল মুখতার) এটাই গ্রহণীয় মত।\n১২/ وبه جر العرف(ওয়া বিহি জারাল উরফ) এই মতের ওপর সাধারণভাবে প্রচলন রয়েছে।\n১৩/ وهو المتعارف(ওয়া হুয়াল মুতাআরাফ) এটাই প্রসিদ্ধ।\n১৪/ وبه أخذ علمائنا(ওয়া বিহি আখাজা ওলামাউনা) এই মত গ্রহণ করেছেন আমাদের মাযহাবের ওলামাগণ।  \n১৫/  به يؤخذ(বিহি ইউ’খাজু) এভাবেই গ্রহণ করা হয়েছে। \n১৬/ المأخوذ به(আল মা’খুজু বিহি) এভাবেই গ্রহণ করি। ফাতওয়ায়ে শামীতে রয়েছে এর বিপরীতে ফাতওয়া দেওয়া বৈধ নয়।\n১৭/ أوفق(আওফাক্বা) যথাযথ মনে করি।\n১৮/ أولى(আওলা) সর্বোত্তম।\n১৯/ أرفق(আরফাক্বা) সহজ মনে করি। (১৫-১৯) এই পাঁচটি শব্দ দ্বারা অধিকতর উত্তম বুঝায় যার ওপর আমল করা যাবে। তবে এর বিপরীতে কোনো মুজতাহিদের মাসয়ালা থাকলে সেই মাসয়ালার ওপরও আমল করতে বাঁধা থাকবেনা।\n২০/ علي المذهب(আলাল মাযহাব) অথবা مذهب السلف(মাযহাবুস সালাফ) শব্দদ্বয় থাকলেও ইহার ওপর ফাতওয়া বুঝায়। ফুকাহায়ে কেরাম অনেক সময় علي المذهبদ্বারা জাহিরুর রেওয়ায়েতকে বুঝিয়ে থাকেন এবং مذهب السلفদ্বারা ওলামায়ে মুতাকাদ্দিমীনদের বুঝিয়ে থাকেন।\n২১/ احتياط(এহতিয়াত) এবং أحوط(আহওয়াত) ফকীহ্গণ দুইটি দলিলের মাঝে শক্তিশালী দলিলের উপরে আমল করাকে ‘ইহতিয়াত’ বলেন এবং ‘ইহতিয়াত’ অপেক্ষা অধিকতর পালনীয় বুঝানোর জন্যأحوط ব্যবহার করে থাকেন।\n২২/ ظاهر الرواية(জাহিরুর রেওয়ায়েত) এটার দ্বারা ইমাম আযম আবু হানিফা (رحمة الله)  এর ফাতওয়া বোর্ডের চূড়ান্ত ফায়সালাকে বুঝিয়েছেন। যা ইমাম মুহাম্মদ (رحمة الله)  এর লিখিত ছয় কিতাবে লিপিবদ্ধ করা হয়েছে। কিতাব গুলো হল- আল মাবসুত, আয যিয়াদাত, জামেউল কবীর, জামেউস সাগীর, সিয়ারু কবীর ও সিয়ারু সাগীর। এর বিপরীত মাসয়ালা বাতিল বলে গণ্য হয়।উল্লেখিত পরিভাষা গুলো সকল মুফতী সাহেবানরা অবগত রয়েছেন। একই বিষয়ে একাধিক মাসয়ালা থাকতে পারে, তবে যে মাসয়ালার সাথে এই পরিভাষা গুলোর কোন একটি ব্যবহার হয়েছে ওই মাসয়ালার ওপরই আমল করতে হবে।"},{"1":"হানাফী ফুকাহাদের ফাতওয়া","2":"হানাফী ফুকাহাদের ফাতওয়া\nইমাম আযম আবু হানিফা ও ইমাম মুহাম্মদ (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nহানাফী মাযহাবের প্রতিষ্ঠাতা ও মুজতাহিদ ফিশ শারিয়া ইমামে আযম আবু হানিফা (رحمة الله)  (ওফাত ১৫০ হি.) ও দ্বিতীয় তবকা তথা মুজতাহিদ ফিল মাযহাব এর মুজতাহিদ ইমাম মুহাম্মদ ইবনে হাসান আশ শায়বানী (رحمة الله)  (ওফাত ১৮৯ হি.) এর মহিলাদের কবর জিয়ারতের বিষয়ে ফাতওয়া লক্ষ্য করুন,\nلَا بَأْسَ بِزِيَارَةِ الْقُبُورِ وَهُوَ قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى وَظَاهِرُ قَوْلِ مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى يَقْتَضِي الْجَوَازَ لِلنِّسَاءِ أَيْضًا لِأَنَّهُ لَمْ يَخُصَّ الرِّجَالَ وَفِي الْأَشْرِبَةِ وَاخْتَلَفَ الْمَشَايِخُ رَحِمَهُمْ اللَّهُ تَعَالَى فِي زِيَارَةِ الْقُبُورِ لِلنِّسَاءِ قَالَ شَمْسُ الْأَئِمَّةِ السَّرَخْسِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى الْأَصَحُّ أَنَّهُ لَا بَأْسَ بِهَا وَفِي التَّهْذِيبِ يُسْتَحَبُّ زِيَارَةُ الْقُبُورِ وَكَيْفِيَّةُ الزِّيَارَةِ كَزِيَارَةِ ذَلِكَ الْمَيِّتِ فِي حَيَاتِهِ مِنْ الْقُرْبِ وَالْبُعْدِ كَذَا فِي خِزَانَةِ الْفَتَاوَى.\n-“কবর জিয়ারতে কোনো অসুবিধা নেই, ইহা ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله)  এর মত। ইমাম মুহাম্মদ (رحمة الله)  এর প্রকাশ্য ফায়সালা হল, মহিলাদের বেলাও কবর জিয়ারত জায়েয, কেননা ইহা পুরুষের জন্য খাস করা হয়নি। ‘আশরাবাহ’-তে রয়েছে, মহিলাদের কবর জিয়ারতের বিষয়ে মাশাইখগণের মতানৈক্য রয়েছে। শামসুল আইম্মা ইমাম সারাখছী (رحمة الله)  বলেছেন: বিশুদ্ধ মতে মহিলাদের কবর জিয়ারতে অসুবিধা নেই।‘তাহাজিব’-এ রয়েছে, কবর জিয়ারত মুস্তাহাব, আর জিয়ারতের নিয়ম হল জিবদ্দশায় মৃত ব্যক্তি কাছ ও দূরের বিবেচনায় হবে, অনুরূপ খিজানাতুল ফাতওয়া গ্রন্থে রয়েছে।”  (ফাতওয়া আলমগিরী, ৫/৩৫০, দারুল ফিকর, বৈরুত, লেবানন।)\nইমাম আবু জাফর তাহাবী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nহানাফী মাযহাবের তৃতীয় তবকা তথা মুজতাহিদ ফিল মাসাঈল এর মুজতাহিদ ইমাম আবু জাফর আত তাহাবী (رحمة الله)  (ওফাত ৩২১ হি.) এর ফাতওয়া লক্ষ্য করুন,\nعَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: لَعَنَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ زَائِرَاتِ الْقُبُورِ وَالْمُتَّخِذِينَ عَلَيْهَا الْمَسَاجِدَ وَالسُّرُجَ فَتَأَمَّلْنَا هَذَا الْحَدِيثَ، فَوَجَدْنَاهُ مُحْتَمِلًا أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ كَانَ مِنْ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَبْلَ إِبَاحَتِهِ زِيَارَةَ الْقُبُورِ،..فَنَظَرْنَا فِيمَا رُوِيَ عَنْ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي إِبَاحَتِهِ زِيَارَةَ الْقُبُورِ، بَعْدَ أَنْ كَانَتْ مَنْهِيًّا عَنْهَا\n-“হযরত ইবনে আব্বাস (رضي الله عنه) থেকে বর্ণিত, রাসূলে পাক (ﷺ)  মহিলা জিয়ারতকারীদের, কবরস্থানকে সিজদার স্থান তৈরীকারী ও কবরস্থানে অতিরিক্ত বাতি প্রদানকারীদের ওপর অভিসম্পাত করেছেন।’ আমরা এই হাদিসকে রাসূলে পাক (ﷺ) কর্তৃক কবর জিয়ারতের বৈধতা প্রদানের পূর্বেকার হিসেবে খুজে পেয়েছি। অতঃপর আমরা দেখেছি রাসূলে পাক (ﷺ)  থেকে কবর জিয়ারত নিষেধাজ্ঞার পরে বৈধতার হাদিস বর্ণিত হয়েছে।”  (তাহাবী: শারহে মুশকিলীল আছার, হা/৪৭৪২) অর্থাৎ, ইমাম তাহাবী (رحمة الله)  এর দৃষ্টিতে মহিলাদের কবর জিয়ারকারীদের নিষেধাজ্ঞার বিষয়টি পুর্বেকার হাদিস আর জিয়ারতের অনুমোদনের হাদিসটি নাসিখ বা চূড়ান্ত হাদিস।\nইমাম আবুল হাসান কারখী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nহানাফী মাযহাবের তৃতীয় তবকা তথা মুজহতাহিদ ফিল মাসাঈল স্তরের মুজতাহিদ ইমাম আবুল হাসান কারখী হানাফী (رحمة الله)  (ওফাত ৩৪০ হি.) এর ফাতওয়া লক্ষ্য করুন,\nأَمَّا عَلَى الْأَصَحِّ مِنْ مَذْهَبِنَا وَهُوَ قَوْلُ الْكَرْخِيِّ وَغَيْرِهِ مِنْ أَنَّ الرُّخْصَةَ فِي زِيَارَةِ الْقُبُورِ ثَابِتَةٌ لِلرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ جَمِيعًا فَلَا إشْكَالَ.\n-“আমাদের মাযহাবে বিশুদ্ধ মাসয়ালা হল, কোনো প্রকার সন্দেহ ছাড়াই কবর জিয়ারতের বিষয়ে নারী ও পুরুষ সকলের জন্য অনুমতি প্রমাণিত, ইহা ইমাম কারখী ও অন্যান্যদের ফাতওয়া।”  (ফাতওয়ায়ে শামী, ২/৬২৬, حرم الْمَدِينَة وَمَكَّة)\nউসূলে ফেকাহ’র পরিভাষায় যে মাসয়ালার সাথে عَلَى الْأَصَحِّ(আলাল আসাহ্) শব্দ থাকে সেই মাসয়ালার ওপর ফাতওয়া হয়েছে বুঝায় অর্থাৎ এই মাসয়ালার ওপর আমল করতে হবে।\nশামসুল আইম্মা ইমাম সারাখছী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nহানাফী মাযহাবের তৃতীয় তবকা তথা মুজহতাহিদ ফিল মাসাঈল স্তরের অন্যতম মুজতাহিদ শামসুল আইম্মা ইমাম সারাখছী (رحمة الله)  (ওফাত ৪৮৩ হি.) এর ফাতওয়া লক্ষ্য করুন,\nوَالْأَصَحُّ عِنْدَنَا أَنَّ الرُّخْصَةَ ثَابِتَةٌ فِي حَقِّ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ جَمِيعًا.\nفَقَدْ رُوِيَ أَنَّ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا كَانَتْ تَزُورُ قَبْرَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي كُلِّ وَقْتٍ، وَأَنَّهَا لَمَّا خَرَجَتْ حَاجَّةً زَارَتْ قَبْرَ أَخِيهَا عَبْدِ الرَّحْمَنِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، وَأَنْشَدَتْ عِنْدَ الْقَبْرِ \n-“আমাদের (হানাফীদের) কাছে বিশুদ্ধ মত হল, সত্যিকার অর্থে নারী ও পুরুষ সকলের জন্যই জিয়ারতের অনুমতি প্রমাণিত রয়েছে। অবশ্যই বর্ণিত রয়েছে, নিশ্চয় আয়েশা (رضي الله عنه) প্রত্যেক ওয়াক্তে রাসূলে পাক (ﷺ) ’র রওজা মুবারক জিয়ারত করতেন। আর যখন তিনি প্রয়োজনে বের হয়েছিলেন তখন স্বীয় ভাই আব্দুর রহমান (رضي الله عنه) এর মাজার জিয়ারত করেছিলেন ও মাজারের নিকট নাশিদ পাঠ করেছিলেন।”  (সারাখছী: আল মাবসুত, ২৪/১০, দারুল মারেফা, বৈরুত।)\nইমাম আব্দুর ইবনে মুহাম্মদ শায়েখ জাদা (رحمة الله)  (ওফাত ১০৭৮ হি.) তদীয় কিতাবে এভাবে উল্লেখ করেছেন,\nوَقَالَ السَّرَخْسِيُّ لَا بَأْسَ بِالزِّيَارَةِ لِلنِّسَاءِ عَلَى الْأَصَحِّ-“ইমাম সারাখছী (رحمة الله)  বলেছেন: বিশুদ্ধ মতে মহিলাদের কবর জিয়ারতে কোন অসুবিধা নেই।”  (শায়েখ জাদা: মাজমুউল আনহুর, ২/৫৫২)\nউসূলে ফেকাহ’র পরিভাষায় যে মাসয়ালার সাথে عَلَى الْأَصَحِّ(আলাল আসাহ্) অথবা وَالْأَصَحُّ(ওয়াল আসাহ্) শব্দ থাকে সেই মাসয়ালার ওপর ফাতওয়া হয়েছে বুঝায় অর্থাৎ এই মাসয়ালার ওপর আমল করতে হবে।\nইমাম সিরাজুদ্দিন হানাফী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nহানাফী মাযহাবের প্রাচিন ফকিহ্ ইমাম সিরাজুদ্দিন মুহাম্মদ ইবনু আব্দির রাশিদ সাজাওয়ান্দী হানাফী (رحمة الله)  (ওফাত ৬০০ হি.) তদীয় কিতাবে মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেছেন,\nوَلَا بَأْسَ لِلْحَائِضِ وَالْجُنُبِ بِزِيَارَةِ الْقُبُورِ. هَكَذَا فِي السِّرَاجِيَّةِ.\n-“হায়েজী ও যুনুবী নারীদের জন্য কবর জিয়ারতে অসুবিধা নেই, যেমনটি সিরাজিয়্যাতে রয়েছে।”  (ফাতওয়া আলমগিরী, ১/৩৮, দারুল ফিকর, বৈরুত, লেবানন।)\nইমাম আলাউদ্দিন বুখারী হানাফী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nহানাফী মাযহাবের প্রাচিন ফকিহ্ ইমাম আব্দুল আযিয আহমাদ ইবনে মুহাম্মদ আলাউদ্দিন বুখারী হানাফী (رحمة الله)  (ওফাত ৭৩০ হি.) তদীয় কিতাবে মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেছেন,\nوَقِيلَ الْإِذْنُ ثَبَتَ لِلرِّجَالِ دُونَ النِّسَاءِ فَالنِّسَاءُ يُمْنَعْنَ مِنْ الْخُرُوجِ إلَى الْمَقَابِرِ لِمَا رُوِيَ أَنَّ فَاطِمَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا خَرَجَتْ فِي تَعْزِيَةٍ لِبَعْضِ الْأَنْصَارِ فَلَمَّا رَجَعَتْ قَالَ لَهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: لَعَلَّك أَتَيْت الْمَقَابِرَ قَالَتْ لَا قَالَ لَوْ أَتَيْت مَا فَارَقْت جَدَّك يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَيْ كُنْت مَعَهُ فِي النَّارِ وَالْأَصَحُّ أَنَّ الرُّخْصَةَ ثَابِتَةٌ لِلرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ جَمِيعًا فَقَدْ رُوِيَ أَنَّ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا كَانَتْ تَزُورُ قَبْرَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي كُلِّ وَقْتٍ وَأَنَّهَا لَمَّا خَرَجَتْ حَاجَّةً زَارَتْ قَبْرَ أَخِيهَا عَبْدِ الرَّحْمَنِ وَأَنْشَدَتْ عِنْدَ الْقَبْرِ\n-“কেউ কেউ বলেছেন, কবর জিয়ারতের অনিুমতি মহিলারা ব্যতীত শুধুমাত্র পুরুষের জন্য। মহিলারা কবরস্থানের উদ্দেশ্যে বের হওয়া নিষেধ। কেননা হাদিসে বর্ণিত রয়েছে, নিশ্চয় হযরত ফাতেমা (رضي الله عنه) কোন আনসারীর তাজিয়া অনুষ্ঠানের উদ্দেশ্যে বের হয়েছিলেন। যখন তিনি ফিরে এসেছেন তখন রাসূল (ﷺ)  তাঁকে জিজ্ঞাস করলেন, তুমি কি কবরস্থান থেকে ফিরে এসেছো? তিনি বললেন: না। রাসূল (ﷺ)  বললেন: তুমি যদি এরূপ করতে তাহলে কিয়ামতের দিনে তার সাথে আগুনে থাকতে। অধিক বিশুদ্ধ হল, নারী-পুরুষ সকলের জন্যই কবর জিয়ারতের অনুমতি রয়েছে।\nঅবশ্যই বর্ণিত রয়েছে, হযরত আয়েশা (رضي الله عنه)রাসূলে পাক (ﷺ) ’র রওজা মুবারক প্রত্যেক ওয়াক্তে জিয়ারত করতেন। আর যখন তিনি প্রয়োজনে বের হয়েছেন স্বীয় ভাই হযরত আব্দুর রহমান (رضي الله عنه) এর জিয়ারত করেছেন এবং তার মাজারের পাশে নাশিদ পাঠ করেছেন।”  (আলাউদ্দিন বুখারী: কাশফুল আছরার শরহে উসূলে বাজদভী, ৩/১৮৬, দারুল কুতুব ইসলামী)\nইমাম বুরহান উদ্দিন নুমানী (رحمة الله)  (ওফাত ৬১৬ হি.) তদীয় কিতাবে উল্লেখ করেছেন,\nقولها أما والله لو شهدتك ما زرتك تكلم المشايخ في تأويله وفي معناه، بعضهم قالوا: أرادت بهذا بيان أن زيارة القبور ليست بواجبة، وإلى هذا القول مال القاضي الإمام علي السغدي، وبعضهم قالوا: أرادت بهذا بيان عذرها في زيارته، فإن ظاهر قوله عليه الصلاة والسلام: لعن الله زوارات تمنع النساء عن زيارة القبور والحديث وإن كان مؤولاً، فلحشمة ظاهرة، قالت ما قالت، ووجه العذر أنه قال: عليها لقاؤه عند الموت فزارت قبره ليكون لقاء قبره قائماً مقام لقائه عند الموت، وإلى هذا مال الشيخ الإمام شمس الأئمة السرخسي، وبعضهم قالوا: أرادت بهذا بيان أن زيارة القبور مع أنها مكروهة في حق النساء، وإن الحديث الوارد في هذا الباب منسوخ نسخه قوله عليه السلام ্রكنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها ولا تقولوا هجراًগ্ধ ولكن الترك أولى إلا أنها قالت: لو شهدتك ما زرتك، وإلى هذا القول مال الشيخ الإمام شيخ الإسلام، \n-“হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) এর বাণী أما والله لو شهدتك ما زرتك এর ব্যাখ্যা ও অর্থ সম্পর্কে মাশাইখগণ কথা বলেছেন। (উক্ত হাদিসের বিস্তারিত ব্যাখ্যা অত্র কিতারে শেষের দিকে রয়েছে।) কোন কোন মাশাইখ বলেছেন- এই বয়ান দ্বারা উদ্দেশ্য হল, মহিলাদের কবর জিয়ারত ওয়াজিব নয়। এই বক্তব্য পছন্দ করেছেন শায়খুল ইসলাম কাজী আলী ইবনে হোসাইন সুগদী (رحمة الله) । কোন কোন মাশাইখ বলেছেন- এই বয়ান দ্বারা বুঝায় তাঁর সফরে কোন ওজর ছিল, কেননা আল্লাহর রাসূল (ﷺ) ’র স্পষ্ট বাণী মুবারক রয়েছে- আল্লাহ তা’আলা মহিলা জিয়ারতকারীদের ওপর অভিসম্পাত করেছেন, এতে কবর জিয়ারত থেকে মহিলাদের নিষেধ করা হয়েছে। যদি ইহা প্রথম বারের হয় তাহলে ইহা স্পষ্টত পরিজন হওয়ার কারণে জিয়ারত করেছেন, যেমনটা তিনি বলেছেন- সেটা ছিল ওজর। নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  বলেছেন: তোমার জন্য আবশ্যক যে, মৃতের সাথে সাক্ষাতের জন্য তার কবরের নিকট দাঁড়িয়ে জিয়ারত কর যেভাবে তার নিকট মৃত্যুর পূর্বে সাক্ষাত করতে। শামসুল আইম্মা ইমাম সারাখছী (رحمة الله)  এই মতটি পছন্দ করেছেন। কোন কোন মাশাইখ বলেছেন- এই বয়ান দ্বারা উদ্দেশ্য হল, মহিলাদের জন্য মূলত কবর জিয়ারত মাকরুহ ছিল। এ বিষয়ে উল্লেখিত হাদিসটি মানসূখ, ইহাকে রহিত করেছেন রাসূলে পাক (ﷺ) ’র এই হাদিস- ‘ইতঃপূর্বে তোমাদেরকে কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলাম, এখন থেকে কবর জিয়ারত কর এবং ইহাকে হিজরাবল না। তবে উত্তমতার বর্জন হবে কেননা মা আয়েশা (رضي الله عنه)বলেছেন: তোমার সাথে সাক্ষাত হলে তোমার জিয়ারত করতাম না। এই বক্তব্য পছন্দ করেছেন শায়খুল ইসলাম ইমাম সারাখছী (رحمة الله) ।  (আল মুহিতুল বুরহানী, ৫/৩৫৯,)\nপ্রথমত, মহিলাদের জন্য কবর জিয়ারত ওয়াজিব বা আবশ্যক নয় বরং মুস্তাহাব। এই মতকে গ্রহণ করেছেন শামসুল আইম্মা ইমাম সারাখছী (رحمة الله)  (ওফাত ৪৮৩ হি.) এর উস্তাদ শায়খুল ইসলাম আলী ইবনে হোসাইন সুগদী বুখারী (رحمة الله)  (ওফাত ৪৬১ হি.)। ওনি ছিলেন হানাফী মাযহাবের একজন প্রাচিন মুজতাহিদ, মুনাজির, কাজী ও ইমাম।  (কুতলুবুগা: তাজুল তারাজিম, ১/২০৯, রাবী/১৬৭)\nদ্বিতীয়ত, মহিলাদের কবর জিয়ারতের নিষিদ্ধতা মানসূখ বা রহিত হয়েছে। বর্তমানে মহিলাদের জন্য কবর জিয়ারত বেলা কেরাহাত বা মাকরুহ বিহীন জায়েয রয়েছে। এই মত গ্রহণ করেছেন শামসুল আইম্মা ইমাম সারাখছী (رحمة الله) । তিনি তার কিতাবে মহিলাদের কবর জিয়ারতের বৈধতার মাসয়ালাকে বিশুদ্ধ বলেছেন।\nইমাম মুহাম্মাদ মোল্লা খসরু (رحمة الله)  (ওফাত ৮৫৫ হি.) এর ফাতওয়া\nوَزِيَارَةُ الْقُبُورِ مَنْدُوبَةٌ لِلرِّجَالِ وَقِيلَ تَحْرُمُ عَلَى النِّسَاءِ، وَالْأَصَحُّ أَنَّ الرُّخْصَةَ ثَابِتَةٌ لَهُمَا\n-“পুরুষের জন্য কবর জিয়ারত মুস্তাহাব। কেউ কেউ বলেছেন, মহিলাদের জন্য হারাম। বিশুদ্ধ মতে উভয়ের জন্য জিয়ারতের অনুমতি প্রমাণিত রয়েছে।”  (দুরারুল হিকাম শরহে গুরারুল আহকাম, ১ম খ-, ১৬৮ পৃ:;)\nউসূলে ফেকাহ’র পরিভাষায় যে মাসয়ালার সাথে عَلَى الْأَصَحِّ(আলাল আসাহ্) অথবা وَالْأَصَحُّ(ওয়াল আসাহ্) শব্দ থাকে সেই মাসয়ালার ওপর ফাতওয়া হয়েছে বুঝায় অর্থাৎ এই মাসয়ালার ওপর আমল করতে হবে। সুতরাং হানাফী মাযহাবের বিশুদ্ধ ফাতওয়া মোতাবেক মহিলারা পর্দার সহিত কবর জিয়ারত করতে পারবে।"},{"1":"আল্লামা ইবনে নুযাইম মিছরী আল-হানাফী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া","2":"আল্লামা ইবনে নুযাইম মিছরী আল-হানাফী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nআবু হানিফায়ে সানী ইমাম ইবনু নুজাইম মিছরী হানাফী (رحمة الله)  (ওফাত ৯৭০ হি.) এর ফাতওয়া লক্ষ্য করুন,\nقَالَ فِي الْبَدَائِعِ، وَلَا بَأْسَ بِزِيَارَةِ الْقُبُورِ وَالدُّعَاءِ لِلْأَمْوَاتِ إنْ كَانُوا مُؤْمِنِينَ مِنْ غَيْرِ وَطْءِ الْقُبُورِ لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إنِّي كُنْت نَهَيْتُكُمْ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ، أَلَا فَزُورُوهَا وَلِعَمَلِ الْأُمَّةِ مِنْ لَدُنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إلَى يَوْمِنَا هَذَا اهـ.وَصَرَّحَ فِي الْمُجْتَبَى بِأَنَّهَا مَنْدُوبَةٌ وَقِيلَ تَحْرُمُ عَلَى النِّسَاءِ وَالْأَصَحُّ أَنَّ الرُّخْصَةَ ثَابِتَةٌ لَهُمَا \n-“বাদাইউ ওয়াস সানাঈ গ্রন্থে রয়েছে- কবর জিয়ারত ও মৃতদের জন্য দোয়া করাতে কোনো অসুবিধা নেই, মু’মীনরা মন্থনের অন্তর্ভূক্ত নয়। যেমন আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  বলেছেন: ইতঃপূর্বে তোমাদের কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলাম এখন থেকে জিয়ারত কর। যার ফলে মুসলীম উম্মাহ রাসূলে পাক (ﷺ) ’র নিকট থেকে অদ্যবদি এরূপ আমল করে আসছে।\nমুজতাবাতে স্পষ্ট উল্লেখ রয়েছে, নিশ্চয় কবর জিয়ারত মুস্তাহাব। কেউ কেই বলেছেন: মহিলাদের জন্য হারাম। বিশুদ্ধ মতে, নারী-পুরুষ উভয়ের জিয়ারতের অনুমতি প্রমাণিত রয়েছে।”  (ফাত্ওয়ায়ে বাহরুর রায়েক্ব, ২/২১০ পৃ:;)\nউসূলে ফেকাহ’র পরিভাষায় যে মাসয়ালার সাথে عَلَى الْأَصَحِّ(আলাল আসাহ্) অথবা وَالْأَصَحُّ(ওয়াল আসাহ্) শব্দ থাকে সেই মাসয়ালার ওপর ফাতওয়া হয়েছে বুঝায় অর্থাৎ এই মাসয়ালার ওপর আমল করতে হবে। সুতরাং হানাফী মাযহাবের বিশুদ্ধ ফাতওয়া মোতাবেক মহিলারা পর্দার সহিত কবর জিয়ারত করতে পারবে।"},{"1":"আল্লামা শায়েখ আব্দুর হাক্ব মুহাদ্দিস দেহলভী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া","2":"আল্লামা শায়েখ আব্দুর হাক্ব মুহাদ্দিস দেহলভী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nভারতবর্ষের বিখ্যাত মুহাদ্দিস ও ফকিহ্, আল্লামা শায়েখ আব্দুল হাক্ব মুহাদ্দিস দেহলভী (رحمة الله)  (ওফাত ১০৫২ হি.) তদীয় কিতাবে হযরত আয়েশা (رضي الله عنه)এর কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেন,\nتعني قي زيارة الفبور فيه دليل على اباحة الزيارة للنساء وان حديث اللعن كان قبل الرخصة.\n-“অর্থাৎ কবর জিয়ারতের সময়’ ইহার মধ্যে মহিলাদের কবর জিয়ারতের বৈধতার দলিল রয়েছে। নিশ্চয় অভিসম্পাতের হাদিসটি জিয়ারতের অনুমতির পূর্বেকার।”  (আব্দুল হাক্ব: লুমআতুত তানকীহ্, ৪/৩৮৩) উক্ত কিতাবে তিনি আরো বলেছেন-\n(فزوروها) صيغة المذكور علي التقدير وجود الرخصة للنساء باعتبار الاصل والاغلب كما في اكثر احكام الشريعة.\n-“তোমরা কবর জিয়ারত কর’ এই শব্দ দ্বারা শরিয়তের ভিত্তি ও প্রাধান্যতা অনুসরণে মহিলাদের কবর জিয়ারতের অস্তিত্ব নির্ধারণ করেছে, যেমনটা অধিকাংশ শরিয়তের আহকামে রয়েছে।”  (আব্দুল হাক্ব: লুমআতুত তানকীহ্, ৪/৩৮৩)\nসুতরাং শায়েখ আব্দুল হাক্ব মুহাদ্দিস দেহলভী হানাফী মুজাদ্দেদী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া মোতাবেক মহিলাদের পর্দার সহিত কবর জিয়ারত জায়েয।"},{"1":"ইমাম হাসান ইবনে আম্মার শারাম্বালী হানাফী (رحمة الله) (ওফাত ১০৬৯ হি.) এর ফাতওয়া","2":"ইমাম হাসান ইবনে আম্মার শারাম্বালী হানাফী (رحمة الله) (ওফাত ১০৬৯ হি.) এর ফাতওয়া- ندب زيارتها للرجال والنساءعلى الأصح-“বিশুদ্ধ মতে নারী ও পুরুষ উভয়ের জন্য জিয়ারত করা মুস্তাহাব।”  (নুরুল ইজাহ, ১২২ পৃ.)\nইমাম হাসান শারাম্বালী (رحمة الله)  এখানে মহিলাদের কবর জিয়ারত বৈধতার মাসয়ালাকে على الأصحঅধিক বিশুদ্ধ বলে উল্লেখ করেছেন।\nআল্লামা হুসাইন ইবনু আম্মার শারাম্বালী হানাফী (رحمة الله) (ওফাত ১০৬৯ হি.) এর ফাতওয়া,\nوالأصح أن الرخصة ثابتة للرجال والنساء فتندب لهن أيضا \"على الأصح\"\n-“বিশুদ্ধ মতে নারী ও পুরুষ উভয়ের জন্যই কবর জিয়ারতের অনুমতি প্রমাণিত রয়েছে। ফলে বিশুদ্ধ মতে নারীদের জন্যও ইহা মুস্তাহাব।”  (মারাকিল ফালাহ্, ১/২২৯)\nএখানে হোসাইন শারাম্বালী (رحمة الله)  এখানে মহিলাদের কবর জিয়ারত মুস্তাহাব হওয়ার মাসয়ালাকে على الأصحঅধিক বিশুদ্ধ বলে উল্লেখ করেছেন।"},{"1":"ইমাম খাইরুদ্দিন ইবনে আহমাদ রমলী হানাফী (رحمة الله)  (ওফাত ১০৮১ হি.) এর ফাতওয়া","2":"ইমাম খাইরুদ্দিন ইবনে আহমাদ রমলী হানাফী (رحمة الله)  (ওফাত ১০৮১ হি.) এর ফাতওয়া\nوَقَالَ الْخَيْرُ الرَّمْلِيُّ: إنْ كَانَ ذَلِكَ لِتَجْدِيدِ الْحُزْنِ وَالْبُكَاءِ وَالنَّدْبِ عَلَى مَا جَرَتْ بِهِ عَادَتُهُنَّ فَلَا تَجُوزُ، وَعَلَيْهِ حُمِلَ حَدِيثُ لَعَنَ اللَّهُ زَائِرَاتِ الْقُبُورِ وَإِنْ كَانَ لِلِاعْتِبَارِ وَالتَّرَحُّمِ مِنْ غَيْرِ بُكَاءٍ وَالتَّبَرُّكِ بِزِيَارَةِ قُبُورِ الصَّالِحِينَ فَلَا بَأْسَ إذَا كُنَّ عَجَائِزَ.وَيُكْرَهُ إذَا كُنَّ شَوَابَّ كَحُضُورِ الْجَمَاعَةِ فِي الْمَسَاجِدِ اهـ \n-“খাইর রমলী বলেছেন: যদি মহিলাদের জিয়ারতে বিষাদ, কান্নাকাটি ও শারয়ী খুত থাকে তাহলে তাদের জন্য কবর জিয়ারত জায়েয হবে না, তাদের জন্যই এই হাদিস বহন করবে- মহিলা জিয়ারতকারিণীদের ওপর আল্লাহ অভিসম্পাত করেছেন। আর যদি কান্নাকাটি ব্যতীত শরিয়তের আইন মোতাবেক আল্লাহর রহমত প্রাপ্তির নিয়তে কবর জিয়ারত করে অথবা বরকত হাসিলের নিয়তে সালেহীন বান্দাদের জিয়ারত করে তাহলে কোনো অসুবিধা নেই যদি তারা বৃদ্ধা নারী হয়। মসজিদে জামাতের উদ্দেশ্যে বের হওয়ার মতই যুবতীদের জন্য কবর জিয়ারতে বের হওয়া মাকরুহ্।”  (ফাতওয়ায়ে শামী, ২/২৪২; ফাতওয়ায়ে বাহরুর রায়েক, ২/২১০)\nএখানে ইমাম খাইরুদ্দিন রমলী (رحمة الله)  মহিলাদের শর্তসাপেক্ষ কবর জিয়ারত জায়েয বলেছেন। তবে এই ফাতওয়াটির পূর্ণাঙ্গ সমাধান রয়েছে ইমাম আহমাদ তাহতাভী (رحمة الله)  এর ‘হাশিয়াতুত তাহতাভী আলা মারাকিল ফালাহ’ গ্রন্থের মধ্যে। যেমন লক্ষ্য করুন-\nইমাম আহমাদ তাহতাভী (رحمة الله) (ওফাত ১২৩১ হি.) এর ফাতওয়া\nوأما النساء إذا أردن زيارة القبور إن كان ذلك لتجديد الحزن والبكاء والندب كما جرت به عادتهن فلا تجوز لهن الزيارة وعليه يحمل الحديث الصحيح لعن الله زائرات القبور وإن كان للاعتبار والترحم والتبرك بزيارة قبور الصالحين من غير ما يخالف الشرع فلا بأس به إذا كن عجائز وكره ذلك للشابات كحضورهن في المساجد للجماعات اهـ وحاصله أن محل الرخص لهن إذا كانت الزيارة على وجه ليس فيه فتنة والأصح أن الرخصة ثابتة للرجال والنساء\n-“যদি মহিলারা কবর জিয়ারতের ইচ্ছা পোষণ করে ও ইহার মধ্যে বিষাদ, কান্নাকাটি ও শারয়ী খুত পাওয়া যায় যেমনটা তাদের অভ্যাসের মধ্যে রয়েছে তাহলে তাদের জন্য কবর জিয়ারত জায়েয হবে না এবং অভিসম্পাতের হাদিস তাদের জন্য বর্তাবে। আর যদি শরিয়তের আইন মান্য করে ও আল্লাহর রহমত ও বরকত লাভের আশায় সালেহীনগণের জিয়ারত করে তাহলে কোনো অসুবিধা নেই যদি বৃদ্ধা নারী হয়। যুবতী নারীদের জন্য মসজিদের জামাতে যাওয়ার মতই মাকরুহ। আর মোদ্দা কথা হল, মূলত মহিলাদের কবর জিয়ারতের অনুমতি রয়েছে যদি তাদের জিয়ারতের মধ্যে কোন ফিতনা না থাকে। আর বিশুদ্ধ মত হল, নারী-পুরুষ উভয়ের জন্যই কবর জিয়ারতের অনুমতি রয়েছে।”  (হাশিয়াতুত তাহতাভী আলা মারাকিল ফালাহ, ১/৬২০)\nউসূলে ফেকাহ’র পরিভাষায় যে মাসয়ালার সাথে عَلَى الْأَصَحِّ(আলাল আসাহ্) অথবা وَالْأَصَحُّ(ওয়াল আসাহ্) শব্দ থাকে সেই মাসয়ালার ওপর ফাতওয়া হয়েছে বুঝায় অর্থাৎ এই মাসয়ালার ওপর আমল করতে হবে। সুতরাং চূড়ান্তভাবে ফায়সালা হল, বিশুদ্ধ ফাতওয়া মোতাবেক মহিলাদের জন্য কবর জিয়ারত জায়েয রয়েছে।"},{"1":"ইমামুল হারামাইন মোল্লা আলী ক্বারী হানাফী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া","2":"ইমামুল হারামাইন মোল্লা আলী ক্বারী হানাফী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nহিজরী ১১শ শতাব্দীর মুজাদ্দিদ ও ইমামুল হারামাইন, হানাফী মাযহাবের বিখ্যাত ফকীহ্ ও মুহাদ্দিস ইমাম মোল্লা আলী ক্বারী হানাফী (رحمة الله)  (ওফাত ১০১৪ হি.) মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে কি বলেছেন লক্ষ্য করুন-\nرَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَعَنَ زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ، رَأَى بَعْضُ أَهْلِ الْعِلْمِ أَنَّ هَذَا كَانَ قَبْلَ أَنْ يُرَخَّصَ فِي زِيَارَةِ الْقُبُورِ، فَلَمَّا رُخِّصَ عَمَّتِ الرُّخْصَةُ لَهُنَّ فِيهِ، أَقُولُ هَذَا الْمَبْحَثُ مَوْقُوفٌ عَلَى التَّارِيخِ، وَإِلَّا فَظَاهِرُ هَذَا الْحَدِيثِ الْعُمُومُ لِأَنَّ الْخِطَابَ فِي نَهَيْتُكُمْ كَمَا أَنَّهُ عَامٌّ لِلرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ عَلَى وَجْهِ التَّغْلِيبِ، أَوْ أَصَالَةِ الرِّجَالِ، فَكَذَلِكَ الْحُكْمُ فِي فَزُورُوهَا، مَعَ أَنَّ مَا قِيلَ مِنْ أَنَّ الرُّخْصَةَ عَامَّةٌ لَهُنَّ، وَاللَّعْنُ قَبْلَ الرُّخْصَةِ مَبْنِيٌّ عَلَى الِاحْتِمَالِ أَيْضًا، وَقِيلَ يُكْرَهُ لَهُنَّ الزِّيَارَةُ لِقِلَّةِ صَبْرِهِنَّ وَجَزَعِهِنَّ اهـ\n-“হযরত আবু হুরায়রা (رضي الله عنه) বর্ণনা করেছেন, নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  মহিলা জিয়ারতকারীদের ওপর লানত করেছেন। একদল আহলে ইলিমগণের মতে, নিশ্চয় এই হাদিস মহিলাদের কবর জিয়ারতের পূর্বেকার, যখন রাসূলে পাক (ﷺ)  জিয়ারতের অনুমতি দিয়েছেন তখন মহিলারাও অনুমতির অন্তর্ভূক্ত হয়েছে। আমি বলি: এই বিষয়টি ইতিহাসের ওপর নির্ভর করে ইহা প্রকাশ্য যে, এই হাদিসের ব্যাপক সম্ভোধন যেমনটি রয়েছে ‘নাহাইতুকুম’ নারী-পুরুষ উভয়কেই এই হুকুমের আয়ত্ত্বে এনেছেন। অনুরূপভাবে ‘ফাজুরুহা’ দ্বারা সকলের জন্যই হুকুম রাখে যেমনটা বলা হয়, জিয়ারতের অনুমতি ব্যাপকভাবে নারীদের জন্যও অনুমতি রয়েছে, আর অভিসম্পাত মূলত প্রয়োগ অনুসারে অনুমতির পূর্বেকার। কেউ কেউ বলেছেন: নারীদের ধৈর্যের কমনি ও অধিক অস্থিরতার কারণে তাদের জন্য জিয়ারত মাকরুহ।”  (মেরকাত শরহে মেসকাত, ১৭৬২ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়)\nএখানে ইমাম মোল্লা আলী ক্বারী হানাফী (رحمة الله)  জিয়ারতের অনুমতির বিষয়ে নারী-পুরুষ উভয়কেই অন্তর্ভূক্ত করেছেন। এ বিষয়ে তিনি আরো বলেছেন-\nفَهَذِهِ الْأَحَادِيثُ بِتَعْلِيلَاتِهَا تَدُلُّ عَلَى أَنَّ النِّسَاءَ كَالرِّجَالِ فِي حُكْمِ الزِّيَارَةِ، إِذَا زُرْنَ بِالشُّرُوطِ الْمُعْتَبَرَةِ فِي حَقِّهِنَّ، وَيُؤَيِّدُ الْخَبَرَ السَّابِقَ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَرَّ بِالْمَرْأَةِ فَأَمَرَهَا بِالصَّبْرِ وَلَمْ يَنْهَهَا عَنِ الزِّيَارَةِ،\n-“এই সকল হাদিস সমূহ ব্যাখ্যা করে এই দলিল প্রতিয়মান হয়, পুরুষের ন্যায় মহিলাদের কবর জিয়ারতের হুকুম একই, যখন তারা শরিয়তের নির্ভরযোগ্য শর্তসমূহ ও হক্ব আদায় করে জিয়ারত করবে। পূর্বের হাদিসটি সমর্থন করেছেন যে, নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  জিয়ারতরত মহিলার পাশ দিয়ে অতিক্রমকালে ধৈর্য ধারণের আদেশ দিয়েছেন কিন্তু জিয়ারত থেকে নিষেধ করেননি।”  (মেরকাত শরহে মেসকাত, ১৭৬২ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়)\nইমাম মোল্লা আলী ক্বারী হানাফী (رحمة الله)  আরো উল্লেখ করেছেন,\nقَالَ ابْنُ الْمَلَكِ: وَفِي بَعْضِ النُّسَخِ: زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ جَمْعَ زَوَّارَةٍ وَهِيَ لِلْمُبَالَغَةِ تَدُلُّ عَلَى أَنَّ مَنْ زَارَ مِنْهُنَّ عَلَى الْعَادَةِ فَهِيَ دَاخِلَةٌ فِي الْمَلْعُونَاتِ اهـ.\n-“ইবনু মালাক বলেছেন: কোন কোন নূসখায় আছে- زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ‘জাওয়ারাতিল কুবুর’ যা ‘জাওয়ারাতুন’ এর বহুবচন, আর ইহা মুবালাগার জন্য। ইহার দ্বারা দলিল হয়, মহিলাদের যারা অভ্যাসগতভাবে জিয়ারত করে তারা সেই অভিসম্পাতের অন্তর্ভূক্ত হবে।”  (মেরকাত শরহে মেসকাত, হা/৭৪০ এর ব্যাখ্যায়)\nহাদিসটি ইমাম ইবনু মাজাহ, হাকেম, আহমাদ, বায়হাক্বী, নাসাঈ, তিরমিজি, আবু ইয়ালা, বাজ্জার, ত্বায়ালিছী, তাবারানী, ইবনু আবি শায়বাহ, আব্দুর রাজ্জাক ও ইমাম বাগভী (رحمة الله)  হযরত হাস্সান বিন সাবেত, হযরত আবু হুরায়রা, হযরত ইবনে আব্বাস (رضي الله عنه) থেকে প্রত্যেকেই زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ এই শব্দে বর্ণনা করেছেন। এখানে زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ (জাওয়ারাতিল কুবুর) এর زَوَّارَاتِ শব্দটিزَوَّارَةএর বহুবচন ও ইসমে ফায়েল মুবালাগা এর ছিগা, যার দ্বারা অধিক পরিমানে জিয়ারত বুঝায়। অর্থাৎ যারা অধিক পরিমাণ কবর জিয়ারত করে তাদের ওপর অভিসম্পাত বর্তাবে।\nইমাম মুহাম্মদ ইবনে আলী হাস্কাফী হানাফী (رحمة الله)  (ওফাত ১০৮৮ হি.) এর ফাতওয়া\nوَبِزِيَارَةِ الْقُبُورِ وَلَوْ لِلنِّسَاءِ لِحَدِيثِ كُنْت نَهَيْتُكُمْ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ أَلَا فَزُورُوهَا وَيَقُولُ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ دَارَ قَوْمٍ مُؤْمِنِينَ، وَإِنَّا إنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَاحِقُونَ\n-“এমনিভাবে কবর জিয়ারত করা বৈধযদিও মহিলাদের বেলায় হয়। যেমন হাদিসে রয়েছে- ইতঃপূর্বে তোমাদেরকে কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলাম এখন থেকে কর জিয়ারত কর এবং বলো: আস সালামু আলাইকুম দারা ক্বাউমিন মু’মিনীন ওয়া ইন্না ইনশাআল্লাহু বিকুম লাহিকুন।”  (দুররুল মুখতার,)"},{"1":"আল্লামা ইবনে আবেদীন শামী (رحمة الله)  এর ফাতওয়া","2":"আল্লামা ইবনে আবেদীন শামী (رحمة الله)  এর ফাতওয়াঃ\nখাতিমাতুল মুহাক্কিকীন ইমাম মুহাম্মদ আমীন ইবনু উমর ইবনে আব্দিল আযিয আবেদীন শামী (رحمة الله)  (ওফাত ১২৫২ হি.) যাকে ওই যুগের আবু হানিফা বলা হত, তিনি মহিলাদের কবর জিয়ারতের বিষয়টি পরিস্কার করে উল্লেখ করেছেন এভাবে-\n(قَوْلُهُ: وَلَوْ لِلنِّسَاءِ) وَقِيلَ: تَحْرُمُ عَلَيْهِنَّ. وَالْأَصَحُّ أَنَّ الرُّخْصَةَ ثَابِتَةٌ لَهُنَّ بَحْرٌ، وَجَزَمَ فِي شَرْحِ الْمُنْيَةِ بِالْكَرَاهَةِ لِمَا مَرَّ فِي اتِّبَاعِهِنَّ الْجِنَازَةَ.\n-“মুসান্নিফের বাণী যদিও মহিলা হয়’ কেউ কেউ বলেছেন মহিলাদের জন্য কবর জিয়ারত হারাম। বিশুদ্ধ মতে, মহিলাদের কবর জিয়ারতের বৈধতা প্রমাণিত। শারহুল মুনিয়াতে জানাযা অনুসরণের বিষয়টি কিয়াস করে মাকরুহ্ হওয়ার সিদ্ধান্ত দিয়েছেন।”  (ফাত্ওয়ায়ে শামী, ২/২৪২)\nমাওলানা আনওয়ার শাহ কাশ্মিরী (رحمة الله)  এর ফাতওয়াঃ ভারতবর্ষের বিখ্যাত মুহাদ্দিস ও ফকীহ্ মাওলানা আনওয়ার শাহ্ কাশ্মিরী হানাফী (رحمة الله)  (ওফাত ১৩৫৩ হি.) মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেছেন-\nقوله: (زائرات القبور إلخ) في زيارة القبور للنساء عن أبي حنيفة روايتان ذكرهما في رد المحتار، وبناء رواية النهي أنه عليه الصلاة والسلام نهى عن زيارة القبور ثم أجاز،\n-“জাইরাতিল কুবুর’ ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله)  থেকে দুইটি বর্ণনা রয়েছে যা রাদ্দুল মুহতার গ্রন্থে উল্লেখ করা হয়েছে। এর মধ্যে একটি বর্ণনা হল আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  কবর জিয়ারত নিষেধ করেছেন অতঃপর ইহাকে বৈধ বলেছেন।”  (কাশ্মিরী: আরফুশ শাজী, ১/৩২২)\nঅতএব, হানাফী মাজাহারে প্রাচিন প্রাচিন মুজতাহিদগণসহ পরবর্তী যুগের ফকীহ্গণও কিছু শর্ত সাপেক্ষ মহিলাদের কবর জিয়ারত জায়েয বলে ফাতওয়া প্রদান করেছেন। এটার ওপরই শতাব্দীর পর শতাব্দী মুসলমানদের মাঝে আমল হয়ে আসছে। ‘উসূলে ফিকাহ’ এর একটি কায়দা রয়েছে, আল্লামা মুফতী আমিমুল ইহসান মুজাদ্দেদী বারকাতী (رحمة الله)  উল্লেখ করেছেন-\nقاعدة الشيء إذا ثبت مقدرا في الشرع لا يعتبر إلى تقدير آخر-“কায়দাঃ যখন শরিয়তের মধ্যে মূল্যায়িত কোনো বিষয় প্রমাণিত হয়ে যায় তখন উক্ত বিষয়ে অন্য কারো বক্তব্য মূল্যায়িত হয় না।”  (বারকাতী: কাওয়াইদুল ফিকহিয়্যা, কায়দা/১৫৯)\nযেহেতু শারয়ীভাবে মহিলাদের কবর জিয়ারতের বিষয়টি প্রমাণিত সেহেতু এ বিষয়ে অন্য কারো ব্যক্তিগত বক্তব্য গ্রহণযোগ্য হবে না। সর্বোপরি মহিলাদের পর্দার সহিত কবর জিয়ারতের বিষয়টি শতাব্দীর পর শতাব্দী মুসলীম ঐতিহ্য হিসেবে প্রচলিত হয়েছে আসছে, সেখানে ঠুনকো যুক্তি দিয়ে বন্ধ করা যাবে না। ‘উসূলে ফিকাহ’ এর একটি কায়দার মধ্যে রয়েছে- قاعدة الثابت بالعرف كالثابت بالنص-“কায়দাঃ ঐতিহ্য রীতি প্রমাণিত হওয়া শরিয়তের নস্ প্রমাণিত হওয়ার ন্যায়।”  (বারকাতী: কাওয়াইদুল ফিকহিয়্যা, কায়দা/১০১)\nঅতএব, শারয়ী ও উরফী উভয়ভাবেই মহিলাদের পর্দার সহিত কবর জিয়ারত প্রমাণিত ও প্রতিষ্ঠিত। তাই কোনো ভাবেই এর বিরোধিতার করা সুযোগ নেই। সন্দেজনক কোন ধারণা করে ব্যাপকভাবে ইহা ছেড়ে দেওয়া যাবে না। ‘উসূলে ফিকাহ’ এর একটি কায়দার মধ্যে রয়েছে-\nقاعدة إعمال الكلام أولى من إهماله-“\nকায়দাঃ আমলকৃত বিষয়ে বক্তব্য সন্তেহযুক্ত বক্তব্যের চেয়ে উত্তম।”  (বারকাতী: কাওয়াইদুল ফিকহিয়্যা, কায়দা/৩৮) সুতরাং ফিতনার সম্ভবনা বা সন্দেহ রয়েছে এই ভয়ে শতাব্দীর পর শতাব্দী আমলকৃত বিষয় মৌলিকভাবে পরিত্যাগ করা যাবে না।"},{"1":"হুজুর আলা হযরত (رحمة الله)  এর ফাতওয়া","2":"হুজুর আলা হযরত (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nহুজুর আল্লামা আলা হযরত আহমাদ রেজা খাঁন ফাজেলে বেরলভী হানাফী (رحمة الله)  মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে একাধিক রেসালা লিখেছেন। সেক্ষেত্রে প্রেক্ষাপটের কারণে অনেক সময় তিনি মাকরুহ বলেছেন। তবে‘ফাতওয়ায়ে আফ্রিকার’ মধ্যে মহিলাদের কবর জিয়ারতের মাসয়ালাকে হানাফী মাযহাবের বিশুদ্ধ মাসয়ালা হিসেবে উল্লেখ করেছেন। যেমন আলা হযরতের লেখনি গুলো লক্ষ্য করুন-\n“রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ইরশাদ করেছেন-\nلعن الله زوارات القبور-\nকবরকে অধিক জিয়ারতকারী মহিলাদের ওপর আল্লাহর অভিসম্পাত। উক্ত হাদিসকে ইমাম আহমাদ, ইবনে মাজাহ, হাকেম (رحمة الله)  হযরত হাস্সান বিন ছাবেত (رضي الله عنه) থেকে বর্ণনা করেছেন। ইমাম আবু দাউদ, তিরমিজি, নাসাঈ ও হাকিম (رحمة الله)  হযরত আব্দুল্লাহ বিন আব্বাস (رضي الله عنه) থেকে বর্ণনা করেছেন। রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ইরশাদ করেন- لعن الله زوارات القبور আল্লাহ কবর জিয়ারতকারী মহিলাদের ওপর অভিসম্পাত করেন। আমি বলছি- ইহার সনদ দুর্বল। যদিও ইমাম তিরমিজি (رحمة الله)  ইহার সনদকে হাসান হাদিস বলেছেন। সে সনদে বর্ণিত একজন গাইরে ছিক্বাহ রাবী ‘আবু সালেহ বাযাম’ রয়েছে। রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন-\nكنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها\n‘আমি তোমাদেরকে কবর জিয়ারত থেকে বারন করেছিলাম কিন্তু এখন থেকে তোমরা কবর জিয়ারত কর। ওলামা কেরামের মাঝে মতানৈক্য রয়েছে যে, নিষেধের পর এ অনুমতির হাদিসে মহিলারা প্রবিষ্ঠ আছে কিনা। বিশুদ্ধতম অভিমত তাতে মহিলারা প্রবিষ্ঠ রয়েছে, যেমন বাহরুর রায়িক’এ বিদ্যমান। যুবতীদের জন্য নিষিদ্ধ, যেমন মসজিদে যাওয়ার হুকুম থেকে তারা বহির্ভূত। তবে ফেতনার আশঙ্কা থাকলে সাধারণভাবে তা হারাম। আমি বলছি- হাদিসে বিশেষভাবে মহিলাদের সম্বোধন করা এ কথা প্রমাণ বহন করে যে, তাদের অধিক কবর জিয়ারত করা বড় সমস্যা। এ সতন্ত্র বিধান রহিতকরণে প্রমাণ মিলেনি।” (অতঃপর তিনি গুনিয়া কিতাবের এবারত তুলে ধরেছেন।) সর্বশেষে তিনি লিখেছেন- “ইমাম কারখী (رحمة الله)  ও অন্যান্যদের মতে আমাদের বিশুদ্ধ মাযহাব হলো যে, নারী-পুরুষ সকলের জন্য কবর জিয়ারত করার অনুমতি রয়েছে, আর কোন আপত্তি নেই। অন্যান্যদের অভিমত অনুযায়ী সাহাবায়ে কেরামের সাধারণ অনুমতির কারণে আমরা বলতেছি মহিলাদের জন্য নবীর রওজায়ে আনওয়ার জিয়ারত মুস্তাহাব।”  (আলা হযরত: আস সানিয়াতুল আনীকা ফি ফাতওয়া-ই আফ্রিকা, ৭২-৭৩ পৃষ্ঠা, মুদ্রনেঃ তৈয়বিয়া কম্পিউটার একাডেমী, কাটিরহাট, হাটহাজারী, চট্টগ্রাম। উক্ত গ্রন্থে হুজুর আল্লামা আখতার রেজা কাদেরী আযহারী, বেরেলী শরীফ ও মাওলানা শিহাব উদ্দিন জেভী, বেরেলী শরীফ সাহেবদ্বয়ের বাণী উক্ত কিতাবে উল্লেখ রয়েছে।)\nউক্ত কিতাব থেকে জানা যায়, ইমাম আহমাদ রেজা খাঁন ফাজেলে বেরলভী (رحمة الله)  ফিতনার আশঙ্কানা থাকলে মহিলাদের কবর জিয়ারত জায়েয বলেছেন। আর এটাই হানাফী মাযহারে বিশুদ্ধ ফাতওয়া।\nঅধ্যক্ষ হাফেজ এম. এ. জলিল (رحمة الله)  এর ফাতওয়া\nমাসলাকে আলা হযরতের বিশিষ্ট আলেম আল্লামা অধ্যক্ষ হাফেজ এম. এ. জলিল হানাফী (رحمة الله)  এর মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে লিখেছেন- \n“সিরাজুল ওয়াহ্হাজ গ্রন্থে রয়েছে- বুযুর্গানেদ্বীনের মাজার জিয়ারতের মাধ্যমে পরকালীন জীবনের জন্য উপদেশ গ্রহণ, কবরবাসীর প্রতি দয়া প্রদর্শন ও বরকত লাভের উদ্দেশ্যে যদি গমন করা হয় এবং শরিয়তের পরিপন্থি কোন কাজে লিপ্ত না হয়, তাহলে বৃদ্ধা মহিলাদের জন্য নিঃশর্তে জায়েয এবং যুবতী মহিলাদের বেলায় মাকরুহ্ সহ জায়েয। যেমন মসজিদে পাঞ্জেগানা জামাতের উদ্দেশ্যে বৃদ্ধা মহিলাদের যাওয়া জায়েয- কিন্তু যুবতী মহিলাদের যাওয়া মাকরুহ্। মোদ্দা কথা হলো- কোন প্রকার ফিতনার আশঙ্কা না থাকলে মহিলাদেরও জিয়ারতে যাওয়ার অনুমতি রয়েছে। অধিক ছহীহ্ রেওয়ায়েত মোতাবেক নারী-পুরুষ নির্বিশেষে সকলের জন্যই কবর জিয়ারতে গমন করা সাধারণভাবে বৈধ।...”\nতিনি উক্ত কিতাবে আরো বলেছেন-\n“কেউ কেউ একখানা হাদিসের অপব্যাখ্যা করে বলে- যেমন বলেছে ইবনে সামছ। নবী করিম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এরশাদ করেছেন-\nلعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوارات القبور\nউক্ত হাদিসখানার বিকৃত অর্থ করে তারা বলছে- “নবী করিম (দঃ) কবর জিয়ারতকারিনী মহিলাদের ওপর অভিসম্পাত করেছেন”। তাদের এই অপব্যাখ্যার জবাব হলো- তারা অর্থের মধ্যে বিকৃতি ঘটিয়েছে। প্রকৃত অর্থ হবে- “ঘনঘন অধিক জিয়ারতকারিনী মহিলাদের ওপর রাসূল (ﷺ)  অভিসম্পাত করেছেন”। মুহাদ্দিসিনে কেরাম- বিশেষ করে মোল্লা আলী ক্বারী মিরকাতে এবং আল্লামা মানাভী তাইছির কিতাবে এভাবেই ব্যাখ্যা করেছেন। নবীজি সাধারণ জিয়ারতকারিনীদের ওপর লানত বা অভিসম্পাত করেননি। সে জন্যই মুবালাগার ছিগা زواراتব্যবহার করা হয়েছে। কিন্তু زائراتশব্দ ব্যবহার করা হয়নি। زائراتঅর্থ হলো- সাধারণ জিয়ারতকারিনী এবং زواراتঅর্থ হলো- ঘনঘন জিয়ারকারিনী। যদি সকল মহিলাদের জন্য অভিসম্পাত করতেন- তাহলে হযরত ফাতেমা (رضي الله عنه)ও হযরত আয়েশা (رضي الله عنه)কি করে ওহুদ ও মক্কায় গিয়ে জিয়ারত করতেন? বুঝা গেল- ওহাবীরা হাদিসের ভুল ব্যাখ্যা করে মানুষকে বিভ্রান্ত করছে।”  (অধ্যক্ষ হাফেজ এম. এ. জলিল: ফতোয়ায়ে ছালাছীন বা ত্রিশ ফতোয়া, ৩৮-৪০, মুদ্রণেঃ সূচনা প্রিন্টিং এন্ড এডভার্টাইজিং ৮৫/১ (চতুর্থ তলা), পুরানা পল্টন লেন, পল্টন, ঢাকা। পরিবেশনায় উজ্জীবন লাইব্রেরী, মোহাম্মদপুর, ঢাকা।)\nআল্লামা ড. তাহেরুল কাদেরী (হাঃ) এর ফাতওয়া\nমাসলাতে আলা হযরতের আরেকজন বিশিষ্ট আলেম পাকিস্থানের আল্লামা ড. তাহেরুল কাদেরী হানাফী সাহেব(হাঃ) তদীয় ‘জিয়ারতে কুবুর’ গ্রন্থের ১৭১ পৃষ্ঠা থেকে ১৭৯ পৃষ্ঠা পর্যন্ত মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বিস্তারিত আলোচনা করেছেন। সেখানে তিনি হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) ও হযরত ফাতেমা (رضي الله عنه) এর মাজার জিয়ারতের হাদিস গুলো উল্লেখ করেছেন ও ঘনঘন জিয়ারতকারিনীদের অভিসম্পাতের হাদিসটি উল্লেখ করে ব্যাখ্যা করেছেন যা অত্র কিতাবে উল্লেখ করেছি। পাশাপাশি ইমাম কারখী, ইবনে নুজাইম মিছরী, ইবনে আবেদীন শামী, হাশিয়াতুত তাহ্তাভী প্রমূখ কিতাবের রেফারেন্সসহ হানাফী মাযহাবের আলোকে মহিলাদের কবর জিয়ারত জায়েয প্রমাণ করেছেন। তিনার এই ৯ পৃষ্ঠাব্যাপী লেখনীর মূল প্রতিপাদ্য আলোচলা হল- ফিতনার আশঙ্কা না থাকলে মহিলারা কবর জিয়ারত করতে পারবে।\nঅতএব, আল্লামাআহমাদ রেজা খাঁন ফাজেলে বেরলভী (رحمة الله) সহ মাসলাকে আলা হযরতের অনেক আলিমগণই মহিলাদের কবর জিয়ারত বৈধ হওয়ার বিষয়টি স্পষ্ট করেই উল্লেখ করেছেন।"},{"1":"মহিলাদের মদিনা শরীফ জিয়ারত","2":"মহিলাদের মদিনা শরীফ জিয়ারত\nমহিলাদের মদিনা শরীফ রাসূলে আকরাম (ﷺ) ’র জিয়ার করার বিষয়ে একাধিক মতের কথা উল্লেখ রয়েছে। তবে হাফিজুল হাদিস ও শায়খুল ইসলাম ইমাম তক্বী উদ্দিন সুবকী (رحمة الله)  (ওফাত ৭৫৬ হি.) নারী-পুরুষ উভয়ের জন্য রাসূলে পাক (ﷺ) ’র জিয়ারতের হুকুম সম্পর্কে ইমাম সামহুদী (رحمة الله)  তদীয় কিতাবে উল্লেখ করেছেন, \nوقد اختلفوا في النساء، وقد امتاز القبر الشريف بالأدلة الخاصة به كما سبق، قال السبكي: ولهذا أقول: إنه لا فرق في زيارته صلى الله تعالى عليه وسلم بين الرجال والنساء، \n-“মহিলাদের রওজা মুবারক জিয়ারতের বিষয়ে মতানৈক্য রয়েছে, অবশ্যই খাস দলিল দ্বারা রাসূল (ﷺ) ’র রওজা মুবারকের বৈশিষ্ট্য রয়েছে। ইমাম সুবকী (رحمة الله)  বলেছেন, এজন্যই আমি বলি: নিশ্চয় রাসূলে পাক (ﷺ) ’র জিয়ারতের ক্ষেত্রে নারী ও পুরুষের কোন পার্থক্য নেই।”  (ছামহুদী: অফাউল অফা, ২/২১৫)\nইমাম নুরুদ্দিন আবুল হাসান সামহুদী (رحمة الله)  (ওফাত ৯১১ হি.) তদীয় কিতাবে আরো বলেছেন,\nوقال الجمال الريمي في التقفية: يستثنى أي من محل الخلاف قبر النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبيه، فإن زيارتهم مستحبة للنساء بلا نزاع، كما اقتضاه قولهم في الحج: يستحب لمن حج أن يزور قبر النبي صلى الله عليه وسلم، وحينئذ فيقال معاياة: قبور يستحب زيارتها للنساء بالاتفاق، وقد ذكر ذلك بعض المتأخرين وهو الدمنهوري الكبير، وأضاف إليه قبور الأولياء والصالحين والشهداء، انتهى.\n-“ইমাম জামাল রিমী (رحمة الله)  তদীয় ‘তাকাফিয়্যাহ’ এর মধ্যে বলেছেন: মহিলাদের জিয়ারতের ক্ষেত্রে রাসূল পাক (ﷺ)  ও তাঁর সঙ্গীদ্বয়ের জিয়ারতকে ভিন্ন করা হয়েছে, কেননা কোন ধরণের বিতর্ক ছাড়াই তিঁনাদের জিয়ারত করাও মহিলাদের জন্য মুস্তাহাব। যেমনিভাবে মহিলাদের জন্য হজ্বের ফায়সালা দেওয়া হয়েছে। যারা হজ্ব করে তারা রাসূলে পাক (ﷺ) ’র রওজা মুবারক জিয়ারত করা মুস্তাহাব। যখনই নবী পাক (ﷺ) ’র জিয়ারতে আসবে তখন বলা হবে: রাসূলে পাকের জিয়ারত করা সর্বসম্মতিক্রমে মহিলাদের জন্য মুস্তাহাব। মুতা’খখিরীনদের কেউ কেউ অনুরূপ উল্লেখ করেছেন। আর তিনি হলেন দামনুহুরি কবীর, তিনি আউলিয়া, সালেহীন ও শুহাদাদের জিয়ারতের বিষয়টিও বৈধতার সম্বন্ধ করেছেন।”  (ছামহুদী: অফাউল অফা, ২/২১৫) অতঃপর আল্লামা সামহুদী (رحمة الله)  আরো বলেছেন-\nوإذا استحب زيارة قبر غيره فقبره صلى الله عليه وسلم أولى؛ لما له من الحق ووجوب التعظيم، وليست زيارته إلالتعظيمه والتبرك به،\n-“যখন অন্যান্যদের কবর জিয়ারত মুস্তাহাব তখন রাসূলে পাক (ﷺ) ’র রওজা মুবারক জিয়ারত করা সর্বোত্তম। কেননা এটা তাদের জন্য হক্ব ও তাজিমের আবশ্যকতার জন্য। আর রাসূলে পাকের জিয়ারত তিনার প্রতি তাজিম ও বরকত হাসিল করা ব্যতীত অন্য কোন কারণে নয়।”  (ছামহুদী: অফাউল অফা, ২/২১৫)\nশারিহে বুখারী ইমাম শিহাবুদ্দিন কাস্তালানী (رحمة الله) ’র ফাতওয়া\nশারিহেুল বুখারী ইমাম শিহাব উদ্দিন কাস্তালানী (رحمة الله)  (ওফাত ৯২৩ হি.) তদীয় কিতাবে নারী-পুরুষ উভয়ের জন্য রাসূলে পাক (ﷺ) ’র জিয়ারতের হুকুম সম্পর্কে বলেছেন-\nلا فرق فى زيارته صلى الله عليه وسلم بين الرجال والنساء،-\n“রাসূলে পাক (ﷺ) ’র জিয়ারতের ক্ষেত্রে নারী ও পুরুষের কোন পার্থক্য নেই।”  (কাস্তালানী: মাওয়াহেবুল্লাদুন্নিয়া, ৪/২১৫)\nতিনি আরো উল্লেখ করেছেন,\nولا يكره لهن زيارة قبر النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، بل تندب وينبغي كما قال ابن الرفعة، والقمولي، أن تكون قبور سائر الأنبياء والأولياء كذلك.\n-“মহিলাদের জন্য রাসূলে করিম (ﷺ) ’র রওজা মুবারক জিয়ারত করা মাকরুহ নয় বরং মুস্তাহাব, যেমনটি ইমাম ইবনে রুফায়া ও ইমাম কুমুলী (رحمة الله)  বলেছেন। অনুরূপ সকল নবী-রাসূলগণ ও আউলিয়ায়ে কেরামগণের বেলায়ও মুস্তাহাব।”  (কাস্তালানী: এরশাদুস সারী শরহে বুখারী, ২/৩৯৯)\nউম্মুল মু’মিনীন হযরত আয়েশা (رضي الله عنه)নিয়মিত রাসূলে পাক (ﷺ) ’র জিয়ারত করতেন মর্মে ছহীহ্ রেওয়ায়েতে বর্ণিত রয়েছে। অতএব, আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাতের আইম্মায়ে কেরামের দৃষ্টিতে রাসূলে আকরাম (ﷺ) ’র রওজা মুবারক জিয়ারত করা নারী-পুরুষ সকলের জন্যই মুস্তাহাব ও অতীব উত্তম কাজ।"},{"1":"‘মহিলাদের কবর জিয়ারত মাকরুহবা হারাম’ হানাফী মাযহাবে এই মাসয়ালায় ফাতওয়া হয়নি কেন?","2":"‘মহিলাদের কবর জিয়ারত মাকরুহবা হারাম’ হানাফী মাযহাবে এই মাসয়ালায় ফাতওয়া হয়নি কেন? \nপ্রথমত, ইমাম বদরুদ্দিন আইনী (رحمة الله) সহ আরো কয়েকজন ইমাম জানাযা অনুসরণের বিষয়টি কিয়াস করে মহিলাদের কবর জিয়ারত মাকরুহ ও হারাম ফাতওয়া প্রদান করার পরেও হানাফী মাযহাবে তাদের ফাতওয়ার ওপর বিশুদ্ধতার রায় ঘোষণা করেননি। কারণ শরিয়ত প্রনেতা তথা মহান আল্লাহ তা’আলা ও প্রিয় রাসূল (ﷺ)  ব্যতীত অন্য কেউ কোনো আমলকে হারাম করতে পারেনা। ফিকহী পরিভাষায় ‘দালিলে ক্বাতয়ী’ ব্যতীত কোনো বিষয় হারাম সাব্যস্ত করা যায় না। যারা মহিলাদের কবর জিয়ারতকে হারাম বলেছেন তারা কিয়াস করে বলেছেন, যার ফলে হানাফী মাযহাবের ইমামগণ এই মাসয়ালার ওপরবিশুদ্ধতার রায় ঘোষনা করেননি। কারণ কিয়াস দ্বারা কখনোই হারাম সাব্যস্ত হয় না। \nদ্বিতীয়ত, যারা মহিলাদের কবর জিয়ারতকে মাকরুহ তাহরিমা বলেছেন তারাও কিয়াস করেই বলেছেন, কোনো দলিলে খাস তথা সুস্পষ্ট দলিল দ্বারা বলেননি। অথচ ইমাম ইবনে নুজাইম মিছরী (رحمة الله)  বলেছেন, \nوَلَا يَلْزَمُ مِنْ تَرْكِ الْمُسْتَحَبِّ ثُبُوتُ الْكَرَاهَةِ إذْ لَا بُدَّ لَهَا مِنْ دَلِيلٍ خَاصٍّ-“মুস্তাহাব তরক করলে মাকরুহ তাহরিমা প্রমাণিত হওয়া অপরিহার্য নয়, তা তখনই প্রমাণিত হবে যখন এ বিষয়ে খাস দলিল পাওয়া যাবে।”  (ফাতওয়ায়ে বাহরুর রায়েক, ২/১৭৬)\nঅন্যত্র তিনি আরো বলেছেন,\nوَلَيْسَ بِالْوَاقِعِ وَالْكَرَاهَةُ التَّحْرِيمِيَّةُ لَا بُدَّ لَهَا مِنْ دَلِيلٍ خَاصٍّ تَأَمَّلْ\nঅর্থাৎ, মাকরুহে তাহরিমা সাব্যস্থ হবে না যতক্ষণ না এ বিষয়ে দলিলে খাস প্রমাণিত না হবে।”  (ফাতওয়ায়ে বাহরুর রায়েক, ২/৩৫ ও ৫৭,) আল্লামা ইবনে আবেদীন শামী হানাফী (رحمة الله) তদীয় কিতাবে বলেছেন,\nوَلَيْسَ كُلُّ مَا هُوَ خِلَافُ الْأَوْلَى مَكْرُوهًا تَنْزِيهًا لِأَنَّ الْكَرَاهَةَ لَا بُدَّ لَهَا مِنْ دَلِيلٍ خَاصٍّ\n-“উত্তমতার বর্জন হয় এমন আমল পরিত্যাগ করা মাকরুহ তানজিহী নয়, কেননা মাকরুহ (তাহরিমা) দলিলে খাস ব্যতীত সাব্যস্ত হয় না।”  (ফাতওয়ায়ে শামী, ২/৪৪) অন্যত্র তিনি আরো বলেছেন, وَالْكَرَاهَةُ لَا بُدَّ لَهَا مِنْ دَلِيلٍ خَاصٍّ، -“মাকরুহ (তাহরিমা) দলিলে খাস ব্যতীত সাব্যস্ত হয় না।”  (ফাতওয়ায়ে শামী, ২/৪৪)\nঅতএব, মহিলাদের কবর জিয়ারত মাকরুহ বা হারাম হওয়ার বিষয়ে শরিয়তে সুস্পষ্ট কোনো দলিলে খাস নেই। যারা মাকরুহ বা হারাম বলেছেন প্রত্যেকেই কিয়াস করে বলেছেন। এজন্যই হানাফী মাযহাবে তাদের এই মাকরুহ/হারাম ফাতওয়া বিশুদ্ধতার রায়ে পৌঁছতে পারেনি।"},{"1":"মাজারে শরিয়ত বিরোধী কাজের জন্য কি জিয়ারত ছেড়ে দিবে?","2":"মাজারে শরিয়ত বিরোধী কাজের জন্য কি জিয়ারত ছেড়ে দিবে?\nএই প্রশ্নের উত্তরে আল্লামা ইবনে আবেদীন শামী (رحمة الله)  উল্লেখ করেছেন,\nقَالَ ابْنُ حَجَرٍ فِي فَتَاوِيهِ: وَلَا تُتْرَكُ لِمَا يَحْصُلُ عِنْدَهَا مِنْ مُنْكَرَاتٍ وَمَفَاسِدَ كَاخْتِلَاطِ الرِّجَالِ بِالنِّسَاءِ وَغَيْرِ ذَلِكَ لِأَنَّ الْقُرُبَاتِ لَا تُتْرَكُ لِمِثْلِ ذَلِكَ، بَلْ عَلَى الْإِنْسَانِ فِعْلُهَا وَإِنْكَارُ الْبِدَعِ، بَلْ وَإِزَالَتُهَا إنْ أَمْكَنَ.\n-“ইমাম ইবনু হাজার তদীয় ফাতওয়া গ্রন্থে বলেছেন, সেখানে যদি শরিয়ত বিরোধী অপছন্দনীয় ও পাপাচার পরিলক্ষিত হয়, যেমন মহিলা পুরুষ সংমিশ্রন ইত্যাদি, তথাপিও কবর জিয়ারত পরিত্যাগ করা যাবে না। বরং মানুষের নব উদ্ভাবিত (বিদয়াত) কাজকে দূর করতে হবে।”  (ফাতওয়ায়ে শামী, ২/২৪২)\nঅর্থাৎ, মাজার বা কবরস্থানে যদি কোন শরিয়ত বিরোধী কাজের প্রচলন হয় তাহলে সেই মন্দ কাজের প্রতিরোধ করতে হবে, মূল জিয়ারত পরিত্যাগ করবে না। এ বিষয়ে ‘উসূলে ফিকাহ’ শাস্ত্রে একটি কায়দা রয়েছে। আল্লামামুফতী আমিমুল ইহসান মুজাদ্দেদী বারকাতী (رحمة الله)  তদীয় কিতাবে একটি কায়দা উল্লেখ করেছেন, قاعدة درء المفاسد أولى من جلب المنافع-\n“কায়দাঃ পাপাচার দমন করা, উপকার উপস্থাপন করার চেয়ে উত্তম।”  (বারকাতী: কাওয়াইদুল ফিকহিয়্যা, কায়দা/১৩৩)\nইমাম বদরুদ্দিন যারকাশী (رحمة الله)  (ওফাত ৭৯৪ হি.) বলেছেন,\nدفع المفاسد مقدم على جلب المصالح-\n“পাপাচার দমন করা,উত্তম কাজ স্থাপন করার চেয়ে অগ্রগামী।”  (যারকাশী: বাহারে মুহিত, ৪.১৯৯)\nঅতএব, মাজার বা কবরস্থানে শরিয়ত বিরোধী কোন পাপাচার পরিলক্ষিত হলে সবাই মিলে অগ্রাধিকার দিয়ে তা প্রতিরোধ করতে হবে। কোন অবস্থায় কবর জিয়ারত ছেড়ে দেওয়া যাবেনা।"},{"1":"‘মহিলা জিয়ারতকারীদের ওপর লানত’ ইহার ব্যাখ্যা","2":"‘মহিলা জিয়ারতকারীদের ওপর লানত’ ইহার ব্যাখ্যা\nহযরত ইবনু আব্বাস (رضي الله عنه) এর রেওয়ায়েতঃ ইমাম ইবনু মাজাহ, নাসাঈ (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\nأَخْبَرَنَا قُتَيْبَةُ، قَالَ: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَارِثِ بْنُ سَعِيدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جُحَادَةَ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ،عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: لَعَنَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ زَائِرَاتِ الْقُبُورِ، وَالْمُتَّخِذِينَ عَلَيْهَا الْمَسَاجِدَ وَالسُّرُجَ\n-“হযরত ইবনে আব্বাস (رضي الله عنه) থেকে বর্ণিত তিনি বলেন: আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  মহিলা জিয়ারতকারীদের, যারা কবরস্থানকে মসজিদ বানায় ও ইহার মধ্যে অতিরিক্ত বাতি প্রদানকারীদের ওপর অভিসম্পাত করেছেন।”  (সুনানু ইবনে মাজাহ, হা/১৫৭৫; সুনানু নাসাঈ, হা/২০৪৩)\nএই হাদিসের বর্ণনাকারী “আবু সালেহ বাজাম” সম্পর্কে ইমাম নববী (رحمة الله)  বলেছেন, وَقد اخْتلفُوا فِي باذام،قَالَ الْأَكْثَرُونَ: لَا يحْتَج بِهِ. -“বর্ণনাকারী বাজাম সম্পর্কে ইমামদের মতানৈক্য রয়েছে তবে অধিকাংশ ইমামগণ বলেছেন: তার ওপর নির্ভর করা যাবে না।”  (নববী: খুলাসাতুল আহকাম, হা/৩৭২৪-২৬)\nহাফিজুল হাদিস ইমাম ইবনু হাজার আস্কালানী (رحمة الله)  বলেছেন,\nوَالْجُمْهُورُ عَلَى أَنَّ أَبَا صَالِحٍ هُوَ مَوْلَى أُمِّ هَانِئٍ وَهُوَ ضَعِيفٌ\n-“অধিকাংশ ইমামগণের দৃষ্টিতে আবু সালেহ হল উম্মে হানীর কৃতদাস আর সে দুর্বল রাবী।”  (আস্কালানী: তালখিছুল হাবীর, ২/৩১৩, হা/৭৯৮\n) হাফিজুল হাদিস ইমাম ইবনু মুলাক্কিন (رحمة الله)  বলেন,\nقلت: وَقد حسن التِّرْمِذِيّ حَدِيثا من رِوَايَته عَن ابْن عَبَّاس فِي لعن زائرات الْقُبُور، لكنه غير جيد،\n-“আমি বলছি: ইমাম তিরমিজি (رحمة الله)  হযরত ইবনে আব্বাস (رضي الله عنه) থেকে বর্ণিত মহিলা জিয়ারতকারীদের ওপর অভিসম্পাতের হাদিসকে হাসান বলেছেন কিন্তু এই হাদিস অতি উত্তম নয়।”  (ইবনু মুলাক্কিন: বাদরুল মুনীর, ২/৪৮৫)\nইমাম ইবনু মুলাক্কিন (رحمة الله)  বলেছেন, এই হাদিসে তিনটি ত্রুটি রয়েছে। ১.‘আবু সালেহ বাজাম’ হযরত ইবনু আব্বাস (رضي الله عنه)থেকে কিছুই শুনেনি। এই হিসেবে হাদিসটি মুনকাতে। ২. আবু সালেহ বাজাম দুর্বল ও সমালোচিত রাবী, তাই হাদিসটি দ্বায়িফ। কেননা الِاتِّفَاق عَلَى ضعفه তার দুর্বলতার ব্যাপারে সকল ইমামগণ ঐকমত্য পোষণ করেছেন। \n৩. ইবনু জাওযী (رحمة الله)  তাকে কাজ্জাব বা মিথ্যাবাদী হিসেবে অন্তর্ভূক্ত করেছেন।  (ইবমু মুলাক্কিন: বাদরুল মুনীর, ২/৪৮৬) হাফিজুল হাদিস ইমাম জামালুদ্দিন মিযযী (رحمة الله)  তদীয় أَطْرَاف‘আতরাফে’ উল্লেখ করেছেন ইমাম আযদী (رحمة الله)  তাকে كَذَّابমিথ্যাবাদীদের অন্তর্ভূক্ত করেছেন।  (ইবনু মুলাক্কিন: বাদরুল মুনীর, ৫/৩৪৯) অতএব, উসূলে হাদিসের মানদন্ডে এই হাদিস ছহীহ্ নয়।\nহাস্সান বিন সাবিত (رضي الله عنه) এর রেওয়ায়েতঃ ইমাম আবু বকর ইবনে আবী শায়বাহ (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا قَبِيصَةُ، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ بَهْمَانَ،عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ حَسَّانَ بْنِ ثَابِتٍ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: لَعَنَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ زَائِرَاتِ الْقُبُورِ\n-“আব্দুর রহমান ইবনু হাসসান ইবনে সাবিত (رضي الله عنه) তদীয় পিতার সূত্রে বর্ণনা করেন তিনি বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ)  মহিলা জিয়ারতকারীদের ওপর অভিসম্পাত করেছেন।”  (মুছান্নাফু ইবনে আবী শায়বাহ, হা/১১৮২৩)\nএই হাদিসের বর্ণনাকারী عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ بَهْمَانَ সম্পর্কে ইমাম আলী ইবনে মাদিনী (رحمة الله)  مجهولঅজ্ঞাত বলেছেন।  (আস্কালানী: তাহজিবুত তাহজিব, রা/৩০৩, ৬/১৪৯; যাহাবী: মিযানুল এ’তেদাল, রা/৪৮২৬) ইমাম যাহাবী (رحمة الله)  তাকে مجهول অজ্ঞাত বলে উল্লেখ করেছেন।  (যাহাবী: দিওয়ানুদ দোয়াফা, রা/২৪২৫) তবে ইমাম ইবনু হিব্বান ও ইমাম ইজলী (رحمة الله)  তাকে বিশ্বস্ত বলেছেন।  (আস্কালানী: তাহজিবুত তাহজিব, রা/৩০৩, ৬/১৪৯; যাহাবী: মিযানুল এ’তেদাল, রা/৪৮২৬)\nদ্বিতীয়তঃ বর্ণনাকারী সম্পর্কে عَبد اللَّهِ بْن عثمان بْن خثيمসম্পর্কে ইমাম ইবনু মাঈন (رحمة الله)  বিশ্বস্ত বলে পরবর্তীতে বলেছেন: ليست أحاديثه قوية.তার বর্ণিত হাদিস গুলো শক্তিশালী নয়।  (যাহাবী: দিওয়ানুদ দোয়াফা, রা/২২৩৬)\nইমাম আবু হাতিম (رحمة الله)  প্রথমে বলেছেন ما بِهِ بأس،তার ব্যাপারে অসুবিধা নেই কিন্তু আরেক জায়গায় বলেছেন: لَا يحْتَج بِهِতার ওপর নির্ভর করা যাবে না।  (যাহাবী: আল মুগনী ফিদ দোয়াফা, রা/৩২৬০) ইমাম নাসাঈ (رحمة الله)  একবার তাকে বিশ্বস্ত বলেছেন কিন্তু পরবর্তীতে তাকে ليس بالقوي.শক্তিশালী নয় বলেছেন।  (যাহাবী: আল মুগনী ফিদ দোয়াফা, রা/৩২৬০; মিযযী: তাহজিবুল কামাল, রা/৩৪১৭) আরেক জায়গায় তাকে منكر الحديث.মুনকারুল হাদিস বলেছেন।  (মুগলতাঈ: ইকমালু তাহজিবিল কামাল, রা/৩০৬১) ইমাম উকাইলী (رحمة الله)  বলেছেন: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه انتهى.ইমাম ইয়াহইয়া ইবনে মাঈন ও ইমাম আব্দুর রহমান (رحمة الله)  তার থেকে হাদিস বর্ণনা করতেন না।  (মুগলতাঈ: ইকমালু তাহজিবিল কামাল, রা/৩০৬১) ইমাম দারা কুতনী (رحمة الله)  তাকে ضعيفদুর্বল বলেছেন।  (মওসুয়াতুল আকওয়া আবীল হাসান দারা কুতনী, রা/১৯০০) এছাড়া ইমাম আহমাদ, ইমাম ইবনু হিব্বান ও ইবনু খালিফুন (رحمة الله)  তাকে বিশ্বস্ত বলেছেন। অতএব, উসূলে হাদিসের দৃষ্টিতে হাদিসটি ছহীহ্ নয়।\nহযরত আবু হুরায়রা (رضي الله عنه) এর রেওয়ায়েতঃইমাম আবু দাউদ ত্বায়ালিছী ও ইমাম বায়হাক্বী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِيهِ،عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: لَعَنَ اللَّهُ  زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ\nহযরত আবু হুরায়রা (رضي الله عنه) থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ)  বলেছেন: মহিলা ঘনঘন জিয়ারতকারীদের ওপর আল্লাহ তা’আলা অভিসম্পাত করেন।”   (মুসনাদু আবি দাউদ ত্বায়ালিছী, হা/২৪৭৮; বায়হাক্বী: সুনানুল কুবরা, হা/৭২০৪) হাদিসটি ইমাম ইবনু মাজাহ (رحمة الله)  ভিন্নভাবে বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ الْعَسْقَلَانِيُّ أَبُو نَصْرٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ طَالِبٍ حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ عَنْ عُمَرَ بْنِ أَبِي سَلَمَةَ عَنْ أَبِيهِعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ لَعَنَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ زُوَّارَاتِ الْقُبُورِ\n-“হযরত আবু হুরায়রা (رضي الله عنه)থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, মহিলা ঘনঘন জিয়ারতকারীদের ওপর আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  অভিসম্পাত করেন।”  (সুনানু ইবনে মাজাহ, হা/১৫৭৬)\nজখিরাতুল হুফ্ফাজ কিতাবের লেখক ইমাম ইবনু কাইছারানী (رحمة الله)  এই হাদিসটি উল্লেখ করে ضَعِيفদুর্বল বলেছেন।  (ইবনু কাইছারানী: যখিরাতুল হুফফাজ, ৪/১৯৪০, হা/৪৪৫২) ইমাম শামসুদ্দিন হাম্বলী (رحمة الله)  উল্লেখ করেছেন, ইমাম তিরমিজি ও ইমাম ইবনু কাত্তান (رحمة الله)  হাদিসটি হাসান-ছহীহ্ বললেওوَضَعفه عبد الْحق، হাফিজ আব্দুল হাক্ব (رحمة الله)  ইহাকে দুর্বল বলেছেন।”  (শামসুদ্দিন হাম্বলী: মাহরুর ফিল হাদিস, ১/৩২৯, হা/৫৫৬)\nএই হাদিসের বর্ণনাকারী عُمَرَ بْنِ أَبِي سَلَمَةَসম্পর্কে ইমাম নাসাঈ (رحمة الله)  বলেছেন: لَيْسَ بِالقَوِيِّ.সে শক্তিশালী নয়। ইমাম ইবনু খুজাইমা ও ইমাম আবু হাতেম (رحمة الله)  বলেছেন: لاَ يُحْتَجُّ بِحَدِيْثِهِ.তার বর্ণিত হাদিসের ওপর নির্ভর করা যাবে না। ইমাম ইবনু মাঈন (رحمة الله) একবার সালেহ বলেছেন আরেকবার ضَعِيْفٌদুর্বল বলেছেন।  (যাহাবী: সিয়ারু আলামিন নুবালা, ৬/১৩৩, রা/৪৩; যাহাবী: দিওয়ানুদ দোয়াফা, রা/৩০৫৫) ইমাম শুবা ও ইয়াহইয়া ইবনে মাঈন (رحمة الله)  তাকে ضَعِيْفٌ দুর্বল বলেছেন।  (ইবনে জাওযী: আদ দোয়াফা ওয়াল মাতরুকিন, রা/২৪৬৭) ইমাম আলী ইবনে মাদিনী (رحمة الله)  বলেছেন, ইমাম ইয়াহইয়া ইবনে সাঈদ আল-কাত্তান (رحمة الله)  তাকে ضَعِيْفٌ দুর্বল বলেছেন। ইমাম আবুল কাশেম বলখী, ইমাম দৌলাভী, উকাইলী, আবু আরব কাইছারানী, ইবনু শাহিন (رحمة الله)  তাকে الضعفاءদুর্বলদের অন্তর্ভূক্ত করেছেন। ইমাম ইবনু আব্দির রহমান তাব্বান (رحمة الله)  বলেছেন: সে শক্তিশালী নয়। ইমাম হাকেম (رحمة الله)  তদীয় মুস্তাদরাক গ্রন্থে তার থেকে হাদিস বর্ণনাছেন তবে তার ওপর নির্ভর করেননি।  (মুগলতাঈ: ইকমালু তাহজিবিল কামাল, রা/৩৯৯২) এছাড়া ইমাম ইবনু হিব্বান ও ইবনু খালিফুন (رحمة الله)  তাকে বিশ্বস্ত বলেছেন। ইমাম ইব্রাহিম ইবনে ইয়াকুব যুযাজানী (رحمة الله)  বলেছেন: সে হাদিস বর্ণনায় শক্তিশালী নয়।  (মিযযী: তাহজিবুল কামাল, রা/৪২৪৭) অতএব, সার্বিক বিচারে উসূলে হাদিসের মানদন্ডে হাদিসটি ছহীহ্ নয়।\nএছাড়াও হাদিসটি ইমাম ইবনু মাজাহ, হাকেম, আহমাদ, বায়হাক্বী, নাসাঈ, তিরমিজি, আবু ইয়ালা, বাজ্জার, ত্বায়ালিছী, তাবারানী, ইবনু আবি শায়বাহ, আব্দুর রাজ্জাক ও ইমাম বাগভী (رحمة الله)  হযরত হাসসান বিন সাবেত, হযরত আবু হুরায়রা ও হযরত ইবনে আব্বাস (رضي الله عنه) থেকে প্রত্যেকেই زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ এই শব্দে বর্ণনা করেছেন। এখানে زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ (জাওয়ারাতিল কুবুর) এর زَوَّارَاتِ শব্দটিزَوَّارَةএর বহুবচন ও ইসমে ফায়েল মুবালাগা এর ছিগা, যার দ্বারা অধিক পরিমানে জিয়ারত বুঝায়। অর্থাৎ যারা অধিক পরিমাণ কবর জিয়ারত করে তাদের ওপর অভিসম্পাত বর্তাবে।এই হাদিস সম্পর্কে প্রখ্যাত মুহাদ্দিস ইমাম মুহাম্মদ ইবনে ইসমাঈল ছানাআনী (رحمة الله)  বলেছেন,\nأنها جمع زواره اسم فاعل للمبالغة، قيل: ولأجل ذلك لا يشمل اللعن الزائرة نادراً ورد بأنه إنما جاء به على صفة المبالغة \n-“নিশ্চয় زَوَّارَاتِ (জাওয়ারাত) শব্দটি زواره (জাওয়ারাহ) এর বহুবচন ও ইসমে ফায়েল মুবালাগা। এজন্য কেউ কেউ বলেছেন: এই অভিসম্পাত ওই সকল জিয়ারকারীদের অনুকূলে হবে না, যারা সল্প পরিমানে জিয়ারত করে, কেননা এখানে ‘সিফাতে মুবালাগা’ এসেছে।”  (ছানআনী: আত তানভীর শরহে জামেউছ ছাগীর, ৯/৫৯, হা/৭২৫৯)\nএই হাদিসের ব্যাখ্যায় ইমাম কুরতবী (رحمة الله)  বলেছেন,\nقال القرطبي: وحمل بعضهم حديث الترمذي في المنع على من تكثر الزيارة لأن زوارات للمبالغة. اهـ.\n-“ইমাম কুরতবী (رحمة الله)  বলেছেন: ইমাম তিরমিজি (رحمة الله)  এর হাদিস থেকে কেউ কেউ এই অধিক পরিমাণে জিয়ারতের অর্থ গ্রহণ করেছেন যে, কেননা زَوَّارَاتِ (জাওয়ারাত) মুবালাগার জন্য।  (কাস্তালানী: এরশাদুস সারী, ২/৩৯৯; আস্কালানী: ফাতহুল বারী, ৩/১৪৯)\nএই হাদিসের ব্যাখ্যায় আল্লামা শায়েখ আব্দুল হাক্ব মুহাদ্দিস দেহলভী (رحمة الله)  তদীয় কিতাবে বলেছেন,\nلَعَنَ زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ يحتمل ان يكون اللعن لاجل عدم رعايتهن أداب الزيارة لا للنهى واليه الاشارة يقوله.\n-“ঘনঘন জিয়ারতকারিনীর ওপর অভিসম্পাত’ এই কথা ইশরা রয়েছে, এই অভিসম্পাতটি মহিলাদের কবর জিয়ারতের প্রতি অধিকতর আদব ও রক্ষণাবেক্ষণের বিবেচনার বিষয়টি বহন করেছে, কবর জিয়ারতে নিষেধের জন্য নয়।”  (আব্দুল হাক্ব: লুমআতুত তানকীহ, ৪/৩৮৩)\nমাওলানা আব্দুর রহমান মুবারকপুরী তদীয় কিতাবে উল্লেখ করেছেন,\nوَأَمَّا خَبَرُ لَعَنَ اللَّهُ زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ فَمَحْمُولٌ عَلَى زِيَارَتِهِنَّ لِمُحَرَّمٍ كَالنَّوْحِ وَغَيْرِهِ مِمَّا اعْتَدْنَهُ انْتَهَى وقَدْ تَقَدَّمَ قَوْلُ الْقُرْطُبِيِّ إِنَّ اللَّعْنَ فِي حَدِيثِ الْبَابِ لِلْمُكْثِرَاتِ مِنَ الزِّيَارَةِ وهَذَا هُوَ الظَّاهِرُ وَاللَّهُ تَعَالَى أَعْلَمُ\n-“মহিলা জিয়ারতকারীদের ওপর অভিসম্পাতের হাদিস দ্বারা মহিলাদের কবরস্থানে কান্নাকাটি করা ও অন্যান্য শরিয়ত বিরোধী কাজ করার কারণে নিষিদ্ধতা বহন করে। পূর্বেও ইমাম কুরতবী (رحمة الله)  এর বক্তব্য উল্লেখ করেছি যে, অভিসম্পাতের হাদিস দ্বারা মহিলাদের অতিরিক্ত জিয়ারত বুঝায়, এটাই হাদিসের প্রকাশ্য অর্থ। আল্লাহ সর্বজ্ঞ।”  (মুবারকপুরী: তুহফাতুল আহওয়াজী, ৪/১৩৭)\nসুতরাং এই হাদিস দ্বারা মহিলাদের ঘনঘন জিয়ারতে অভিসম্পাতের কারণ বলা হয়েছে, মূলত কবর জিয়ারতকে নিষেধ করা হয়নি। তাছাড়া এই হাদিসটি মানসূখ বা রহিত হওয়ার বিষয়েও অনেত মুহাদ্দিসগণ উল্লেখ করেছেন। এ বিষয়ে নিচে আলোকপাত করা হল।"},{"1":"অভিসম্পাতের হাদিস মানসূখ বা রহিত হয়ে গেছে","2":"অভিসম্পাতের হাদিস মানসূখ বা রহিত হয়ে গেছে\nমুহাদ্দিসিনে কেরামের অনেকেই এই হাদিসকে মানসূখ বা রহিত হাদিস বলেছেন, যা ইতঃপূর্বে আলোকপাত হয়েছে। যেমন হাফিজ ইবনু জাওযী, হাফিজ ইবনু আরাবী, ইমাম আবু জাফর তাহাবী, শায়েখ আব্দুল হাক্ব মুহাদ্দিস দেহলভী, ইমাম ইবনু কুদামা, ইমাম ইবনে রুশদ, ইমাম ইবনু আব্দিল র্বা, ইমাম তিরমিজি, ইমাম বাগভী, ইমাম আহমদ, ইমাম ছিয়ূতী, ইমাম ইবনু মুলাক্কিন (رحمة الله) সহ প্রমূখ। যেমন শায়েখ আব্দুল হাক্ব মুহাদ্দিস দেহলভী (رحمة الله)  (ওফাত ১০৫২ হি.) তদীয় কিতাবে মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেন,\nتعني قي زيارة الفبور فيه دليل على اباحة الزيارة للنساء وان حديث اللعن كان قبل الرخصة.\n-“অর্থাৎ কবর জিয়ারতের সময়’ ইহার মধ্যে মহিলাদের কবর জিয়ারতের বৈধতার দলিল রয়েছে। নিশ্চয় অভিসম্পাতের হাদিসটি জিয়ারতের অনুমতির পূর্বেকার।”  (আব্দুল হাক্ব: লুমআতুত তানকীহ্, ৪/৩৮৩)\nইমাম আবু জাফর আত তাহাবী (رحمة الله)  (ওফাত ৩২১ হি.) لَعَنَ زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ এই হাদিস সম্পর্কে বলেছেন-\nعَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: لَعَنَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ زَائِرَاتِ الْقُبُورِ وَالْمُتَّخِذِينَ عَلَيْهَا الْمَسَاجِدَ وَالسُّرُجَ فَتَأَمَّلْنَا هَذَا الْحَدِيثَ، فَوَجَدْنَاهُ مُحْتَمِلًا أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ كَانَ مِنْ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَبْلَ إِبَاحَتِهِ زِيَارَةَ الْقُبُورِ،\n-“হযরত ইবনে আব্বাস (رضي الله عنه) থেকে বর্ণিত, রাসূলে পাক (ﷺ)  মহিলা জিয়ারতকারীদের, কবরস্থানকে সিজদার স্থান তৈরীকারী ও কবরস্থানে অতিরিক্ত বাতি প্রদানকারীদের ওপর অভিসম্পাত করেছেন।’ আমরা এই হাদিসকে রাসূলে পাক (ﷺ) কর্তৃক কবর জিয়ারতের বৈধতা প্রদানের পূর্বেকার হিসেবে খুজে পেয়েছি।”  (তাহাবী: শারহে মুশকিলীল আছার, হা/৪৭৪২) অর্থাৎ, ইমাম তাহাবী (رحمة الله)  এর দৃষ্টিতে মহিলাদের কবর জিয়ারকারীদের নিষেধাজ্ঞার বিষয়টি পুর্বেকার হাদিস আর জিয়ারতের অনুমোদনের হাদিসটি নাসিখ বা চূড়ান্ত হাদিস।\nইমাম ইবনু শাহিন (رحمة الله)  (ওফাত ৩৮৫ হি.) প্রথমে ‘অভিসম্পাতের হাদিস’ উল্লেখ করেছেন অতঃপর ‘তোমরা কবর জিয়ারত কর’ এই হাদিস উল্লেখ করেই বলেছেন-\nقال الشيخ والنهي عن زيارة القبور فصحيح والحديث في الاباحه لزياره القبور فصحيح وهو ناسخ للاول\n-“কবর জিয়ারতের নিষিদ্ধতা ছহীহ্ এবং জিয়ারতের বৈধতাও ছহীহ্, ইহা প্রথমটির রহিতকারী।”  (ইবনু শাহিন: নাসিখুল হাদিস ওয়া মানসূখাহু, ১/২৭৫, হা/৩১০)\nইমাম কুরতবী (رحمة الله)  তদীয় তাফসির গ্রন্থে কবর জিয়ারতের নিষিদ্ধতার হাদিসটিকে نَاسِخِ নাসিখ হাদিস হিসেবে উল্লেখ করেছেন।  (তাফসিরে কুরতবী, ২/৬৬ সূরা বাকারা এর ১০৫ নং আয়াতের তাফসিরে)\nইমাম আবুল ফারাজ ইবনে জাওযী (رحمة الله)  (ওফাত ৫৯৭ হি.) তদীয় কিতাবে لَعَنَ زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ এই হাদিস উল্লেখ করেই মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেছেন,\nهَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ صَرِيحٌ بِنَسْخِ نَهْيٍ قَدْ تَقَدَّمَهُ، يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ لَعَنَ زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ، فَيَتَنَبَّهُ لِذَلِكَ الرَّجُلُ عَلَى الْنَهْيِ.وَيُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ بِحَدِيثٍ آخَرَ يُنْسَخُ.\n-“এই হাদিস (তোমরা জিয়ারত কর) ছহীহ্ এবং পূর্বের উল্লেখিত (অভিসম্পাতের হাদিস) সুস্পষ্টভাবে এই হাদিস দ্বারা রহিত হয়েছে। ‘মহিলা জিয়ারতকারিণীদের ওপর অভিসম্পাত’ এই হাদিস দ্বারা পুরুষরাও নিষেধাজ্ঞার অন্তর্ভূক্ত ছিলেন। এই নিষেধাজ্ঞাটি পরবর্তী হাদিস দ্বারা রহিত করা হয়েছে।”  (ইবনু জাওযী: ই’লামুল আলিম বাআদা রুছুখিছি বি’নাসিখিল হাদিস ওয়া মানসূখিহি, ১/৩১৪, মাকতাবা ইবনু হাজম, বৈরুত, লেবানন। إعلام العالم بعد رسوخه بناسخ الحديث ومنسوخه)\nহাফিজুল হাদিস ইমাম ইবনু আরাবী (رحمة الله)  এর (ওফাত ৫৪৩ হি.) তদীয় কিতাবে لَعَنَ زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ এই হাদিস উল্লেখ করেই মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেছেন,\nاختلف الناس هل دخل في النسخ فأذن للنساء كما أذن للرجال أم رخص للرجال وبقي النساء على المنع والصحيح الاذن لهم. \n-“ওলামাদের মাঝে মতানৈক্য রয়েছে যে, কবর জিয়ারতের নিষেধাজ্ঞা রহিত হওয়ার পরে মহিলারা পুরুষের ন্যায় সেই অনুমতির অন্তর্ভূক্ত আছে কিনা, নাকি পুরুষের বেলায় অনুমতি রয়েছে ও মহিলাদের বেলায় নিষিদ্ধতা বহাল রয়েছে? বিশুদ্ধ কথা হল, নারী পুরুষ সবার জন্যই অনুমতি রয়েছে।”  (ইবনু আরাবী: আরিদ্বাতুল আহওয়াজী, ২/৪২১, হা/১০৫৮ এর ব্যাখ্যায়)\nইমাম মোল্লা আলী ক্বারী হানাফী (رحمة الله)  (ওফাত ১০১৪ হি.) لَعَنَ زَوَّارَاتِ الْقُبُورِ এই হাদিস উল্লেখ করেই মহিলাদের কবর জিয়ারত সম্পর্কে বলেছেন-\nأَقُولُ هَذَا الْمَبْحَثُ مَوْقُوفٌ عَلَى التَّارِيخِ، وَإِلَّا فَظَاهِرُ هَذَا الْحَدِيثِ الْعُمُومُ لِأَنَّ الْخِطَابَ فِي نَهَيْتُكُمْ كَمَا أَنَّهُ عَامٌّ لِلرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ عَلَى وَجْهِ التَّغْلِيبِ، أَوْ أَصَالَةِ الرِّجَالِ، فَكَذَلِكَ الْحُكْمُ فِي فَزُورُوهَا، مَعَ أَنَّ مَا قِيلَ مِنْ أَنَّ الرُّخْصَةَ عَامَّةٌ لَهُنَّ، وَاللَّعْنُ قَبْلَ الرُّخْصَةِ مَبْنِيٌّ عَلَى الِاحْتِمَالِ أَيْضًا،\n-“আমি বলি: এই বিষয়টি ইতিহাসের ওপর নির্ভর করে ইহা প্রকাশ্য যে, এই হাদিসের ব্যাপক সম্ভোধন যেমনটি রয়েছে ‘নাহাইতুকুম’ নারী-পুরুষ উভয়কেই এই হুকুমের আয়ত্ত্বে এনেছেন। অনুরূপভাবে ‘ফাজুরুহা’ দ্বারা সকলের জন্যই হুকুম রাখে যেমনটা বলা হয়, জিয়ারতের অনুমতি ব্যাপকভাবে নারীদের জন্যও অনুমতি রয়েছে, আর অভিসম্পাত মূলত প্রয়োগ অনুসারে অনুমতির পূর্বেকার।”  (মেরকাত শরহে মেসকাত, ১৭৬২ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়)\nএছাড়াও অন্যান্য ইমামগণ এই হাদিসকে মানসূখ পর্যায়ের হিসেবে উল্লেখ করেছেন। সংক্ষিপ্তের জন্য ক্ষান্ত হলাম। অতএব, নাসিখ হাদিস প্রমাণিত নারী-পুরুষ সকলের জন্যই কবর জিয়ারত বৈধ। তবে অনেকে সতর্কতার জন্য এই হাদিসের উপর ফাতওয়া প্রদান করেছেন যেন মহিলারা কবর জিয়ারতকালে সীমালঙ্ঘন না করে। আমাদের বক্তব্যও এটাই যে, মহিলারা পর্দারসহিত ও শরিয়তের আইন মেনে আদবের সাথে জিয়ারত করবে, কোন প্রকার বিলাপ ও বে-শরিয়তি কাজ করা যাবে না।"},{"1":"وَلَوْ شَهِدْتُكَ مَا زُرْتُكَ. এর ব্যাখ্যা","2":"وَلَوْ شَهِدْتُكَ مَا زُرْتُكَ. এর ব্যাখ্যা\nইমাম তিরমিজি, ইবনু আবি শায়বাহ (رحمة الله) তদীয় স্ব স্ব গ্রন্থে মা আয়েশা (رضي الله عنه) এর একটি হাদিস এভাবে বর্ণনা করেছেন। তিনি হযরত আব্দুর রহমান ইবনু আবি বকর (رضي الله عنه) এর জিয়ারত করার পরে বললেছন-\nوَلَوْ شَهِدْتُكَ مَا زُرْتُكَ. তোমার কাছে (ইন্তেকালের সময়) উপস্থিত থাকলে এখন তোমার জিয়ারত করতাম না। এই হাদিস উল্লেখ করে অনেকে দাবী করেন, হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) অপারগতা বশতঃ একবার জিয়ারত করেছেন, তাই এই হাদিস অন্যদের বেলায় দলিল হবে না।\nতাদের উদ্দেশ্য বলব, এই হাদিসটি মা আয়েশা (رضي الله عنه) কবর জিয়ারতের অন্যান্য হাদিসের তুলনায় শক্তিশালী নয়। কারণ এর সকল রাবী ছিক্বাহ হলেও একজন রাবী ‘মুদাল্লিস’ রয়েছে তার নাম ‘ইবনে যুরাইজ’।এই হাদিস ইমাম তিরমিজি ও ইবনু আবি শায়বাহ (رحمة الله)  ابْنِ جُرَيْجٍ‘ইবনে যুরাইজ’ থেকে আনআনা রূপে বর্ণনা করেছেন। (তরমিজি শরীফ, হা/১০৫৫; মুছান্নাফু ইবনে আবী শায়বাহ, হা/১১৮১১) আর উসূলে হাদিসের মূলনীতি মোতাবেক মুদাল্লিস রাবীর আনআনা হুজ্জত বা দলিল হয়না। যেমন সনদটি লক্ষ্য করুন,\nحَدَّثَنَا الحُسَيْنُ بْنُ حُرَيْثٍ، قَالَ: حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ يُونُسَ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ،\nবর্ণনাকারী ‘ইবনু যুরাইজ’ প্রসিদ্ধ তৃতীয় স্তরের মুদাল্লিস রাবী। ইমাম ইবনু ইরাকী ও ইমাম জালালুদ্দিন ছিয়ূতী (رحمة الله)  তাকে مكثر من التدليسবলেছেন।  (ইবনু ইরাকী: আল মুদাল্লিছিন, রাবী/৪০; সুয়ূতী: আসমাউল মুদাল্লিছিন, রাবী/৩৬) ‘ইবনে যুরাইজ’ সম্পর্কে ইমাম ইবনু হাজার আস্কালানী (رحمة الله)  উল্লেখ করেছেন,\nوصفه النسائي وغيره بالتدليس قال الدارقطنيشر التدليس تدليس بن جريج فإنه قبيح التدليس لا يدلس الا فيما سمعه من مجروح\n-“ইমাম নাসাঈ ও অন্যান্যরা তাকে তাদলিসের অভিযোগ দিয়েছেন। ইমাম দারা কুতনী (رحمة الله)  বলেছেন: ইবনে যুরাইজ এর তাসলিস হল খুবই মন্দ তাদলিস। নিশ্চয় তার তাদলিস খুবই নিকৃষ্ট, সে অভিযুক্তদের থেকে তাদলিস করতেন।”  (আস্কালানী: তাবকাতুল মুদাল্লিছিন, রাবী/৮৩)\nআর এটা স্পষ্ট যে, মুদাল্লিস রাবীর আনআনা করে বর্ণিত হাদিস হুজ্জত হয়না। লক্ষ্য করুন, এই হাদিস ‘ইবনে যুরাইজ’ আনআনা করেই বর্ণনা করেছেন।তার ব্যাপারে ইমাম আহমাদ (رحمة الله)  বলেছেন,\nإِذَا قَالَ ابْنُ جُرَيْجٍ: قَالَ فُلاَنٌ، وَقَالَ فُلاَنٌ، وَأُخْبِرْتُ، جَاءَ بِمَنَاكِيْرَ، وَإِذَا قَالَ: أَخْبَرَنِي، وَسَمِعْتُ، فَحَسبُكَ بِهِ.\n-“ইবনে যুরাইজ যখন বলে, অমুক-অমুক বলেছেন এবং ‘উখবিরতু’ এই সবই মুনকার হিসেবে আসবে। যখন বলবে ‘আখবারানী’ ও ‘সামিউতু’ তাহলে ইহা তোমার জন্য যথেষ্ট হবে।”ইমাম ইয়াহইয়া ইবনে সাঈদ (رحمة الله)  বলেছেন-\nفَإِذَا قَالَ: حَدَّثَنِي، فَهُوَ سَمَاعٌ، وَإِذَا قَالَ: أَنْبَأَنَا، أَوْ أَخْبَرَنِي، فَهُوَ قِرَاءةٌ، وَإِذَا قَالَ: قَالَ، فَهُوَ شِبْهُ الرِّيحِ.\n-“যখন সে বলে ‘হাদ্দছানী’ তখন ইহা শ্রবণ দ্বারা বলেছেন, আর যখন বলে ‘আনবা’না’ অথবা ‘আখবারানী’ তখন ইহা পঠিত দ্বারা বলে, আর যখন বলে ‘ক্বালা’ তখন ইহার মধ্যে সন্দেহ প্রবণ হয়ে বলে।”ইমাম যাহলী (رحمة الله)  বলেছেন, إذا قال حدثني وسمعت فهو محتج بحديثه -“ইবনে যুরাইজ যখন বলে ‘হাদ্দাছানী’ তখন তার হাদিস নির্ভরযোগ্য হয়।”  (আস্কালানী: তাহজিবুত তাহজিব, ৬/৪০২, রাবী/৭৫৮; যাহাবী: সিয়ারু আলামিন নুবালা, ৬/৩২৫, রাবী/১৩৮; মিযযী: তাহজিবুল কামাল, ১৮/৩৩৮, রাবী/৩৫৩৯)\nপ্রিয় পাঠক লক্ষ্য করে দেখবেন, তিরমিজি ও ইবনু আবি শায়বাহ এর সনদে আনআনা করে হাদিসটি বর্ণনা করা হয়েছে। এ কারণেই ইমাম তিরমিজি (رحمة الله)  তার বর্ণিত রেওয়ায়েত সম্পর্কে কোন কিছুই মন্তব্য করেননি। অপরদিকে মা আয়েশা (رضي الله عنه)তদীয় ভাই আব্দুর রহমান ইবনু আবি বকর (رضي الله عنه)এর জিয়ারত করে এসে ইবনু আবি মুলাইকা (رحمة الله)  এর প্রশ্নের উত্তরে বলেছেন- كَانَ قَدْ نَهَى، ثُمَّ أُمِرَ بِزِيَارَتِهَا -“তিনি কবর জিয়ারত নিষেধ করেছিলেন পরবর্তীতে জিয়ারতের আদেশ দিয়েছেন।”  (হাকেম: আল-মুস্তাদরাক, হা/১৩৯২; বায়হাক্বী: সুনানু ছাগীর, হা/৯৩৪; সুনানুল কুবরা, হা/৭২০৭; মুসনাদু আবি ইয়ালা, হা/৪৮৭১; শাওকানী: নাইলুল আওতার, হা/১৫২৪; ইবনু আব্দিল র্বা: আত তামহিদ, ৩/২৩৩; উমদাতুল ক্বারী শরহে বুখারী, ৮/৬৯, ৩৮২১ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়; ফাতহুল বারী, ৩/১৪৮, ১২৮৩ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়) এই হাদিসটি ইবনে যুরাইজ এর রেওয়ায়েতের চেয়ে অনেক শক্তিশালী। কেননা ইহা ইবনু আবি মুলাইকা (رحمة الله)  থেকে বর্ণনা করেছেন- يزيد بن حُمَيْد، أبو التياح ইয়াজিদ ইবনু হুমাইদ আবুত তাইয়াহ, যিনি তাদলিসের অভিযোগে অভিযুক্ত নয় বরং সকল ইমামগণই তাকে বিশ্বস্ত সত্যবাদী বলেছেন। যেমন ইমাম আহমাদ, ইবনু মাঈন, আবু যুরাআ, আলী ইবনে মাদিনী, ইবনু হিব্বান, ইজলী, আবু হাতিম, নাসাঈ, ইবনু সা’দ, দারা কুতনী ও ইমাম হাকেম (رحمة الله)  তাকে ثقة বিশ্বস্ত বলেছেন।  (ইবনু কাছির: আত তাকমীল ফি জারহি ওয়া তাদিল, রাবী/১৪১৮; দারা কুতনী: আল মু’তালিফু ওয়াল মুখতালিফ, ১/৩১৪; আস্কালানী: তাহজিবুত তাহজিব, ১১/৩২১, রাবী/৬১৭) ইমাম যাহাবী (رحمة الله)  তাকে ثقة বিশ্বস্ত বলেছেন।  (যাহাবী: আল কাশেফ, রাবী/৬২৯২) অর্থাৎ বর্ণনাকারী يزيد بن حُمَيْد، أبو التياح ইয়াজিদ ইবনু হুমাইদ আবুত তাইয়াহ, সম্পর্কে ইমামদের মাঝে কোন মতপার্থক্য নেই। অতএব, তার বর্ণনার খেলাফে ‘ইবনে যুরাইজ’ এর বর্ণনা দলিল হবে না। অপরদিকে মা আয়েশা (رضي الله عنه) স্বয়ং বলেছেন, \nأَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، رَخَّصَ فِي زِيَارَةِ الْقُبُورِ-“নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  কবর জিয়ারতের অনুমতি দিয়েছে।”  (সুনানু ইবনে মাজাহ, হা/১৫৭০) ছহীহ্ মুসলীমের হাদিসে আসছে-হযরত আয়েশা (رضي الله عنه)প্রিয় নবীজি (ﷺ) কে কবর জিয়ারত সম্পর্কে কি বলতে হবে জিজ্ঞেস করার পর প্রিয় নবীজি (ﷺ)  তাঁকে জিয়ারতকালে সালাম শিক্ষা দিলেন-\nقُلْتُ كَيْفَ أَقُولُ لَهُمْ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ قُولِى السَّلاَمُ عَلَى أَهْلِৃ\n-“আমি বললাম, ওহে আল্লাহর রাসূল! কবরবাসীর জিয়ারতে আমরা কিভাবে সালাম বলব?তিনি বললেন: তুমি বলবে: আস সালামু আলা আহলি দিয়ারি...।”  (ছহীহ্ মুসলীম, ৩/৬৪, হা/২৩০১; সুনানু নাসাঈ, ৪/৯১, হা/২০৩৭; বায়হাক্বী: সুনানুল কুবরা, হা/৭২১১; ছহীহ্ ইবনে হিব্বান, হা/৭১১০)\nসুতরাং মহিলাদের কবর জিয়ারতের অনুমতি স্বয়ং আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  দিয়েছেন। হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) নিজেও কবর জিয়ারত করেছেন। পরবর্তীতে প্রিয় নবীজির কন্যা হযরত ফাতেমা (رضي الله عنه) প্রতি জুময়ার দিনে হযরত আমীর হামজা (رضي الله عنه) এর মাজার জিয়ারত করেছেন। উম্মতের আমলের বৈধতার জন্য এটাই যথেষ্ট। \nআরেকটি বিষয় লক্ষ্যনীয় যে, বর্ণনাকারী ‘ইবনে যুরাইজ’ এর রেওয়ায়েতে আছে- وَلَوْ شَهِدْتُكَ مَا زُرْتُكَ. তোমার কাছে (ইন্তেকালের সময়) উপস্থিত থাকলে এখন তোমার জিয়ারত করতাম না। অথচ এই একই হাদিস ইবনু আবি মুলাইকা (رحمة الله)  থেকে ‘আব্দুল্লাহ ইবনে আমর ইবনে আলকামা কেনানী’ বর্ণনা করেছেন কিন্তু সেখানে এরূপ কথা নেই। যেমন লক্ষ্য করুন- ইমাম আবু আব্দিল্লাহ মুহাম্মদ ফাকেহী (رحمة الله)  (ওফাত ২৭২ হি.) তদীয় কিতাবে শক্তিশালী সনদে উল্লেখ করেছেন,\nفَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ صَالِحٍ أَبُو بَكْرٍ قَالَ: ثنا أَبُو نُعَيْمٍ قَالَ: ثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عَمْرِو بْنِ عَلْقَمَةَ الْكِنَانِيُّ، عَنِ ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ قَالَ: ৃلَوْ شَهِدْتُكَ مَا بَكَيْتُ عَلَيْكَ، وَلَوْ حَضَرْتُكَ دَفَنْتُكَ حَيْثُ مُتَّ\n-“তোমার কাছে (ইন্তেকালের সময়) উপস্থিত থাকলে এখন কাঁদতাম না। যখন তুমি ইন্তেকাল করেছ তখন আমি উপস্থিত থাকলে তোমাকে ইন্তেকালের স্থানেই দাফন করতাম।”  (ফাকেহী: আখবারু মক্কাহ, ৫/৬২) এমনকি ইমাম হাকেম নিছাপুরী (رحمة الله)  এর রেওয়ায়েতেও مَا زُرْتُكَ ‘আমি তোমার জিয়ারত করতাম না’ এরূপ কথা নেই। যেমন হাদিসটি লক্ষ্য করুন,\nوَقَالَتْ: أَمَا وَاللَّهِ لَوْ شَهِدْتُكَ لَدَفَنْتُكَ حَيْثُ مِتَّ -“হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) বলেছেন: আল্লাহর কসম! তুমি যখন ইন্তেকাল করেছ তখন আমি উপস্থিত থাকলে অবশ্যই তোমাকে ইন্তেকালের স্থানেই দাফন করতাম।”  (হাকেম: আল-মুস্তাদরাক, হা/৬০১৩) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন ইমাম আবু সা’দ ইবনে আরাবী (رحمة الله)  (ওফাত ৩৪০ হি.), যেখানে مَا زُرْتُكَ ‘আমি তোমার জিয়ারত করতাম না’ এই অংশটুকু নেই। যেমন লক্ষ্য করুন,\nقَالَتْ: أَمَا وَاللَّهِ لَوْ شَهِدْتُكَ لَدَفَنْتُكَ مَوْضِعَ مِتَّ، وَلَوْ حَضَرْتُكَ مَا أَتَيْتُكَ -“মা আয়েশা (رضي الله عنه) বলেছেন: আল্লাহর কসম! আমি যদি উপস্থিত থাকতাম তাহলে তোমার ইন্তেকালের স্থানেই দাফন করতাম, আর উপস্থিত থাকলে তোমার কাছে আসতাম না।”  (মু’জামু ইবনে আরাবী, ২/৮৩২, হা/১৭১৪)\nহাফিজুল হাদিস ইমাম ইবনু আব্দিল র্বা (رحمة الله)  (ওফাত ৪৬৩ হি.) তদীয় কিতাবে এভাবে উল্লেখ করেছেন,\nأما والله لو حضرتك لدفنتك حيث مت مكانك، ولو حضرت ما بكيتك.\n-“আল্লাহর কসম! আমি যদি উপস্থিত থাকতাম তাহলে তুমি যেখানে ইন্তেকাল করেছো সেখাই দাফন করতাম, আর উপস্থিত থাকলে তোমার জন্য কাঁদতাম না।”  (ইবনু আব্দিল র্বা: আল ইস্তেআব ফি মারিফাতিল আসহাব, ২/৮২৬, রাবী/১৩৯৪)\nইমাম ইবনুল আছির (رحمة الله)  (ওফাত ৬৩০ হি.) তদীয় কিতাবে এভাবে উল্লেখ করেছেন,\nأما، والله لو حضرتك لدفنتك حيث مت، ولو حضرتك ما بكيتك.-“আল্লাহর কসম! আমি যদি উপস্থিত থাকতাম তাহলে তুমি যেখানে ইন্তেকাল করেছো সেখাই দাফন করতাম, আর উপস্থিত থাকলে তোমার জন্য কাঁদতাম না।”  (ইবনুল আছির: উসদুল গাবা ফি মারিফাতিস সাহাবা, ৩/৪৬২, হা/৯২৫)\nঅতএব, বিষয়টি স্পষ্ট যে, মা আয়েশা (رضي الله عنه)তদীয় ভাই হযরত আব্দুর রহমান ইবনু আবি বকর (رضي الله عنه) এর জিয়ারকালে مَا زُرْتُكَ ‘আমি তোমার জিয়ারত করতাম না’ এরূপ কথা বলেননি।\nফুকাহায়ে কেরাম এই হাদিস সম্পর্কে একাধিক মতামত পেশ করেছেন। এরমধ্যে শামসুল আইম্মা ইমাম সারাখছী (رحمة الله)  (ওফাত ৪৮৩ হি.) এর উস্তাদ শায়খুল ইসলাম ইমাম আলী ইবনে হোসাইন সুগদী বুখারী (رحمة الله)  (ওফাত ৪৬১ হি.)। ওনি ছিলেন হানাফী মাযহাবের একজন প্রাচিন মুজতাহিদ, মুনাজির, কাজী ও ইমাম ছিলেন।  (কুতলুবুগা: তাজুল তারাজিম, ১/২০৯, রাবী/১৬৭) তিনি বলেছেন-\nقولها أما والله لو شهدتك ما زرتك تكلم المشايخ في تأويله وفي معناه، بعضهم قالوا: أرادت بهذا بيان أن زيارة القبور ليست بواجبة، وإلى هذا القول مال القاضي الإمام علي السغدي،\n-“হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) এর বাণী أما والله لو شهدتك ما زرتكএর ব্যাখ্যা ও অর্থ সম্পর্কে মাশাইখগণ কথা বলেছেন। কোন কোন মাশাইখ বলেছেন- এই বয়ান দ্বারা উদ্দেশ্য হল মহিলাদের কবর জিয়ারত ওয়াজিব নয়। এই বক্তব্য পছন্দ করেছেন শায়খুল ইসলাম কাজী আলী ইবনে হোসাইন সুগদী (رحمة الله) ।”  (আল মুহিতুল বুরহানী, ৫/৩৫৯,)\nদ্বিতীয়ত, মহিলাদের কবর জিয়ারতের নিষিদ্ধতা মানসূখ বা রহিত হয়েছে। বর্তমানে মহিলাদের জন্য কবর জিয়ারত বেলা কেরাহাত বা মাকরুহ বিহীন জায়েয রয়েছে। এই মত গ্রহণ করেছেন শামসুল আইম্মা ইমাম সারাখছী (رحمة الله) । তিনি তার কিতাবে মহিলাদের কবর জিয়ারতের বৈধতার মাসয়ালাকে বিশুদ্ধ বলেছেন।  (আল মুহিতুল বুরহানী, ৫/৩৫৯,)\nইমাম মোল্লা আলী ক্বারী (رحمة الله)  উক্ত হাদিসের ব্যাখ্যায় বলেছেন,\nفَلَا يَجُوزُ خُرُوجُهُنَّ مِنَ الْبَيْتِ إِلَّا لِحَاجَةٍ، كَالْحَجِّ أَوْ مُجَرَّدِ الزِّيَارَةِ، لَيْسَ كَذَلِكَ، وَفِيهِ بَحْثٌ ظَاهِرٌ.\n-“কোনো প্রয়োজন অথবা হজ্ব অথবা এককভাবে জিয়ারত ব্যতীত মহিলাদের বের হওয়া জায়েয নেই। এমন নয় যে, ইহার মধ্যে স্পষ্ট অনুসন্ধান নেই।”  (মেরকাত শরহে মেসকাত, ১৭১৮ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়)\nতিনি এখানে মহিলাদের একক জিয়ারতের কথাও উল্লেখ করেছেন। সুতরাং এই হাদিস দিয়ে ঢালাওভাবে মহিলাদের কবর জিয়ারত নিষেধ করার কোনো সুযোগ নেই। এটাই হানাফী মাযহাবের চূড়ান্ত ফায়সালা।"},{"1":"কিছু প্রশ্নের উত্তর","2":"কিছু প্রশ্নের উত্তর\nপ্রশ্নঃ মহিলাদের পাঁচ ওয়াক্ত নামাজের জামাতে যাওয়া মাকরুহ্ তাহরিমা তাহলে কবর জিয়ারতে যাওয়া জায়েয হয় কিভাবে?\nউত্তরঃ দৈনিক পাঁচবার ঘর থেকে বের হয়ে মসজিদে যাওয়া আর মাসে মাত্র দুই একবার কবরস্থানে জিয়ারতে যাওয়া এক বিষয় নয়। একজন নারী দৈনিক পাঁচ বার দিনে-রাতে মসজিদে যাওয়া আসার মাঝে ইভটিজিং বা ফিতনার স্বীকার সম্ভবনা বেশী। কিন্তু একজন নারী মাসে দুই একবার বাড়ির পাশে মৃত পিতা-মাতা, পাড়া প্রতিবেশী ও নিকটাত্মীয়দের কবর জিয়ারতের মাঝে ফিতনার আশঙ্কা খুবই কম।\nআল্লাহর রাসূল (ﷺ)  বলেছেন- কবর জিয়ারতের দ্বারা মৃত্যু ও আখেরাতের কথা স্মরণ হয়। তাই মহিলারা যতই কবর জিয়ারতমুখী হবে ততই তাদের পক্ষ থেকে ফিতনা কমবে। বলা হয়ে থাকে- মহিলাদের বাজারে গিয়ে মার্কেটিং করার চেয়ে আল্লাহর ওলীর মাজারে গিয়ে জিয়ারত করা উত্তম।\nযে আল্লাহর রাসূল (ﷺ)  নিজেই মহিলাদের মসজিদের উদ্দেশ্যে যাওয়া অনুৎসাহিত করেছেন, সেই আল্লাহর তা’আলার প্রিয় রাসূল (ﷺ) ই মহিলাদের কবর জিয়ারতের অনুমতি দিয়েছেন।\nসাহাবীদের যুগেই মহিলাদের পাঁচ ওয়াক্ত নামাজের জামাতে যাওয়া মাকরুহ সাব্যস্ত করা হয়েছে, সেই সাহাবীদের যুগেই মহিলাদের কবর জিয়ারত জায়েয বলা হয়েছে।\nমহিলাদের পাঁচ ওয়াক্ত নামাজের জামাতে যাওয়া যে সকল মুজতাহিদগণ মাকরুহ বলেছেন, সেই মুজতাহিদগণই মহিলাদের মাঝে মধ্যে কবর জিয়ারত করা জায়েয বলেছেন। আমরা শুধু তাদের অনুসরণ করবো কারণ আমরা তাদের মুকাল্লিদ। এখানে নিজস্ব যুক্তি দিয়ে একটি জায়েয কাজকে হারাম বানানোর কোনো সুযোগ নেই। মনে রাখবেন, দালিলে ক্বাতয়ী ব্যতীত হারাম সাব্যস্ত হয় না এবং দালিলে খাস ব্যতীত মাকরুহ তাহরিমা সাব্যস্ত হয় না। যা অত্র কিতাবেই বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছে।\n\nপ্রশ্নঃ হাদিসে উল্লেখ আছে, হযরত উম্মু আতিয়া (رضي الله عنه) বলেছেন: \nنُهِينَا عَنْ اتِّبَاعِ الْجَنَائِزِ وَلَمْ يُعْزَمْ عَلَيْنَا-“আমাদেরকে জানাযা অনুসরণ করতে নিষেধ করা হয়েছে, তবে আমাদের ওপর হারাম করা হয়নি।  (মুসনাদু আহমদ, হা/২৭৩০৩; সুনানু ইবনে মাজাহ, হা/১৫৭৭; ছহীহ্ বুখারী, হা/১২৭৮) যেখানে মহিলারা জানাযা অনুসরণ করতে পারবে না, সেখানে কবরস্থানে যেতে পারবে কিভাবে?\nউত্তরঃ রাসূলে পাক (ﷺ) ’র নিষেধাজ্ঞার কারণেই মহিলারা জানাযা অনুসরণ করতে পারবে না, সেই রাসূলে পাক (ﷺ) ’র অনুমতিক্রমেই মাঝে মধ্যে মহিলারা কবর জিয়ারত করতে পারবে। পুরো বিষয়টি হল রাসূলে পাক (ﷺ) ’র অনুসরণ মাত্র। হযরত আয়েশা (رضي الله عنه) স্পষ্ট বলেছেন, \nقَدْ نَهَى، ثُمَّ أُمِرَ بِزِيَارَتِهَا-“অবশ্যই নিষেধ করেছিলেন তবে পরবর্তীতে কবর জিয়ারতের আদেশ দিয়েছেন।”  (হাকেম: আল-মুস্তাদরাক, হা/১৩৯২; বায়হাক্বী: সুনানু ছাগীর, হা/৯৩৪; সুনানুল কুবরা, হা/৭২০৭; মুসনাদু আবি ইয়ালা, হা/৪৮৭১; শাওকানী: নাইলুল আওতার, হা/১৫২৪; ইবনু আব্দিল র্বা: আত তামহিদ, ৩/২৩৩; উমদাতুল ক্বারী শরহে বুখারী, ৮/৬৯, ৩৮২১ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়; ফাতহুল বারী, ৩/১৪৮, ১২৮৩ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়)\nমহিলাদের জানাযা অনুসরণ নিষেধ হওয়ার একটি হাকিকত হল, কোনো ব্যক্তি মারা গেলে ওই মৃতের পরিবারের মহিলা সদস্যাগণ অধিকতর শোকার্ত ও স্বজন হারানোর কারণে অস্থিরতা ও ব্যাকুলতায় কাতর হয়ে থাকেন। যার ফলে জানাযা অনুসরণকালে তারা উচ্চস্বরে কান্নাকাটি ও বিলাপ করে থাকে, যার দরুন মৃত ব্যক্তির কবরে আযাব হয়ে থাকে। কিন্তু দাফনের পরবর্তী সময় গুলোতে তুলনামূলক ব্যকুলতা ও অস্থিরতা কমতে থাকে, যার ফলে মাঝে মধ্যে কবর জিয়ারতে তাদের পূর্বের ন্যায় অস্থিরতা ও অসারতা কাজ করে না। বরং এরদ্বারা তাদের মৃত্যু ও আখেরাতের কথা স্মরণ হয় যে, একদিন তাকেও মরতে হবে। তাই মহিলাদের কবর জিয়ারত দ্বারা তাদের থেকে দুনিয়াবী ফিতনা কমার সম্ভবনা রয়েছে।\n\nপ্রশ্নঃ কিছু কিছু মাজারে মধ্যে নারী-পুরুষের একত্রিত হয়ে জিয়ারত করতে দেখা যায় এবং মাজারে আসা যাওয়ার পথও তাদের জন্য সম্পূর্ণভাবে নিরাপদ নয়। এক্ষেত্রে মহিলারা কি জিয়ারতে যাওয়া উচিৎ?\nউত্তরঃ যে সকল মাজারে মহিলাদের পর্দার সহিত নিরাপদে জিয়ারতের ব্যবস্থা নেই, সে সকল মাজারে মহিলারা ফিতনার কারণে সাময়ীক জিয়ারত থেকে বিরত থাকবে। যখন পর্দার সহিত নিরাপদে জিয়ারতের ব্যবস্থা হবে তখন জিয়ারতে যেতে পারবে।আমাদের সকলের দ্বায়িত্ব হল, জিয়ারতের সুবিধার জন্য মাজার গুলোকে শরিয়তের গন্ডির ভিতরে নিয়ে আসা। যেন সবাই যথাযথ জিয়ারত করতে পারে। আল্লামা ইবনে আবেদীন শামী হানাফী (رحمة الله)  উল্লেখ করেছেন,\nقَالَ ابْنُ حَجَرٍ فِي فَتَاوِيهِ: وَلَا تُتْرَكُ لِمَا يَحْصُلُ عِنْدَهَا مِنْ مُنْكَرَاتٍ وَمَفَاسِدَ كَاخْتِلَاطِ الرِّجَالِ بِالنِّسَاءِ وَغَيْرِ ذَلِكَ لِأَنَّ الْقُرُبَاتِ لَا تُتْرَكُ لِمِثْلِ ذَلِكَ، بَلْ عَلَى الْإِنْسَانِ فِعْلُهَا وَإِنْكَارُ الْبِدَعِ، بَلْ وَإِزَالَتُهَا إنْ أَمْكَنَ.\n-“ইমাম ইবনু হাজার তদীয় ফাতওয়া গ্রন্থে বলেছেন, সেখানে যদি শরিয়ত বিরোধী অপছন্দনীয় ও পাপাচার পরিলক্ষিত হয়, যেমন মহিলা পুরুষ সংমিশ্রন ইত্যাদি, তথাপিও কবর জিয়ারত পরিত্যাগ করা যাবে না। বরং মানুষের নব উদ্ভাবিত (বিদয়াত) কাজকে দূর করতে হবে।”  (ফাতওয়ায়ে শামী, ২/২৪২)\nঅর্থাৎ, মাজার বা কবরস্থানে যদি কোন শরিয়ত বিরোধী কাজের প্রচলন হয় তাহলে সেই মন্দ কাজের প্রতিরোধ করতে হবে, মূল জিয়ারত পরিত্যাগ করবে না। এ বিষয়ে ‘উসূলে ফিকাহ’ শাস্ত্রে একটি কায়দা রয়েছে। আল্লামা মুফতী আমিমুল ইহসান মুজাদ্দেদী বারকাতী (رحمة الله)  তদীয় কিতাবে একটি কায়দা উল্লেখ করেছেন, قاعدة درء المفاسد أولى من جلب المنافع-“কায়দাঃ পাপাচার দমন করা, উত্তম কাজ উপস্থাপন করার চেয়ে উত্তম।”  (বারকাতী: কাওয়াইদুল ফিকহিয়্যা, কায়দা/১৩৩)\nঅর্থাৎ, জিয়ারতের উপযুক্ত পরিবেশ করাই সকলের দ্বায়িত্ব যেন সবাই নির্বিঘেœ জিয়ারত করতে পারে।\nপ্রিয় পাঠক লক্ষ্য করুন,মেয়েরা ইসলামী জ্ঞান শিক্ষার জন্য মাদ্রাসায় যায়, সেক্ষেত্রে অনেক মাদ্রাসাতেই একপাশে ছেলেরা ও অপরপাশে মেয়েরা উস্তাদকে সামনে রেখে ক্লাস করে থাকে। অনেক সময় ছেলে ও মেয়েদের মাঝে পর্দার ব্যবস্থা থাকে, অনেক সময় তাও থাকে না। অথবা মহিলা মাদ্রাসা হলেও মাদ্রাসায় মেয়েদের আসা-যাওয়ার পথে ইভটিজিং বা ফিতনার আশঙ্কা রয়েছে এবং এরূপ অনেক ঘটনা ঘটেও থাকে, যা আপনারা অবগত আছেন। এখন বলুন, এই ক্ষেত্রে মেয়েদের লেখাপড়া বন্ধ করে দিবেন নাকি ফিতনা তথা ইভটিজিং বন্ধের চেষ্টা করবেন? \nমহিলারা পর্দার সহিত মৃত পিতা-মাতা, নিকটাত্মীয় ও পাড়া প্রতিবেশীদের কবর জিয়ারত করতে গেলে অনেকে ফিতনার ভয় দেখিয়ে তাদেরকে জিয়ারত থেকে বিরত রাখে অথচ অনেক পীরের খানকায় সাপ্তাহিক কিংবা মাসিক তরিকতের মজলিস হয় ও মহিলারা সেখানে দল বেঁধে যাওয়াআসা করে। তখন তাদের মুখ থেকে কোনো ফাতওয়া বের হয় না। পীরের কাছে বায়াত হবার জন্য মহিলাদের আনুষ্ঠানিক দাওয়াত দেওয়া হয় ও মহিলারা দলবেঁধে সেখানে যায় ও পর্দার সহিত বায়াত গ্রহণ করে, তখন কারো কোনো ফিতনার আশঙ্কার ফাতওয়া বের হয় না।\nবিবাহ-শাদি ও অনেক সামাজিক অনুষ্ঠানে মহিলা পুরুষ আলাদা আলাদা উপস্থিত হয় উক্ত অনুষ্ঠান সম্মিলিতভাবে সম্পন্য করে থাকে। তখনও তাদের কোনো ফাতওয়া পাওয়া যায় না। বড় আশ্চর্যের বিষয় হল, অনেকে আলিয়া মাদ্রাসায় চাকরী করে ও সারা বছর ছেলে মেয়ে একসাথে ক্লাস করায়। সেখানে মেয়েরো প্রতিদিন মাদ্রাসায় পর্দার সাথে আসা যাওয়া করে। তখন সেই শিক্ষকদের ফিতনার আশঙ্কার ফাতওয়ার কথা মনে থাকেনা।\nএমনকি অধিকাংশ মাহফিলে বক্তার ওয়াজ শুনার জন্য মহিলারা পর্দার সহিত মাহফিলে আগমন করেন, তাও আবার রাতের বেলায়। দ্বীন শিক্ষার নিয়তে দীর্ঘ সময় যাবৎ ওয়াজ নসিহত শুনেন। তখন সেই বক্তাদের ফিতনার আশঙ্কার ফাতওয়ার মনে থাকে না।\nশুধু ফাতওয়া মনে পড়ে, মহিলাদের কবর জিয়ারতের বেলায়। অথচ এই কবর জিয়ারতের মাধ্যমে মহিলারা আখেরাতমুখী হবে ও তাদের থেকে সংগঠিত ফিতনা গুলো তুলনামূলক কমে যাবে।\nআমাদের কথা হল, মহিলাদের যা প্রয়োজনীয় তা হাসিল করার জন্য মহিলারা শরিয়তের আইন মেনে পর্দার সহিত করবে। সেক্ষেত্রে ফিতনা দেখা দিলে সবাই সম্মিলিতভাবে ফিতনা দূরিভূত করতে হবে।ফিতনার ভয়ে সুন্নাত দাফন করা যাবে না বরং ফিতনা দাফন করে সুন্নাত জিন্দা রাখতে হবে।\nউল্লেখ্য যে, কবরস্থান বা মাজার দূরে হলে অবশ্যই সাথে মুহরিম থাকতে হবে, অন্যথায় ইহা হারাম ও কবীরা গোনাহ্ হবে। তবে বাড়ির নিকটে মৃত পিতা-মাতা, পাড়া-প্রতিবেশী ও নিকটাত্মীয়দের কবর জিয়ারতে মুহরিম শর্ত নয়। মহিলারা ঘন ঘন কবর জিয়ারত করবে না বরং মাঝে মধ্যে কবর জিয়ারত করলেই হবে।\nوالله اعلم بالصواب"},{"1":"কাকুতি ও মিনতি","2":"কাকুতি ও মিনতি\nكُلُّ نَفْسٍ ذائِقَةُ الْمَوْتِ\nশোন হে মু’মীন ভাই, এই অধমের জীবনাবসান হলে সুন্নী নবী প্রেমিকদের খবর দিও, সবাইকে জানাযায় শরীক হবার আমন্ত্রন করিও। গোসলের পর সময় পেলে কোরআন তেলাওয়াত করিও। কিছু সুগন্ধি ব্যবহার করিও, তালকীন দিয়ে জানাযার মাঠে নিও। সকলকে জানাযায় শরীক হবার মিনতি রইল। চার তাকবীরে হানাফী মাযহাবের নিয়ম মোতাবেক জানাযা পড়িও। অধিকতর পরহেযগার দিয়ে জানাযা পড়াইও। জানাযার পর কাতার ভেঙ্গে দোয়া করিও। চল্লিশ কদম হাটার পরে তালকীন দিয়ে কবরপানে নিও, দয়াল নবীজির সুন্নাত তরিকায় দাফন করিও। দাফনের পরে সামান্য তেলাওয়াত করে দোয়া করিও। তাড়াহুড়া করে চলে যেওনা, সময় থাকলে কিছুক্ষণ এই অধম ও সকল মুসলমানের জন্য দোয়া করিও। সময় পেলে মাঝে মধ্যেই অধমের কাছে আসিও। নেক আমল করে ঈসালে সওয়াব করিও।\nএই অধমের আত্মীয় স্বজন ও অনুগতরা, এই অধমের সমাধী অধিক পরিমানে উচু করবেন না, সর্বোচ্চ এক হাত পরিমান উঁচু করবে ও উপরিভাগে মাটি ও সবুজ ঘাস যেন থাকে। যিয়ারতকারীদের জন্য সুগন্ধি ব্যবহার করবে, অপ্রয়োজনে কোন আলো জ্বালাবে না। দূর দূরান্ত থেকে আগত যিয়ারতকারীদের যথাসম্ভব মেহমানদারী করিও। সামর্থ হলে সব সময়ই গরীব মিসকীনদের কিছু খাবার পরিবেশন করিও। মহান আল্লাহ আমাদের সবাইকে রহমত ও মাগফেরাতের নজরে রাখুক, আমিন। \n-অধম মুহাম্মাদ আলাউদ্দিন জেহাদী।"}]