[{"1":"প্রাক্কথন","2":"بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى جَزِيلِ نَعْمَائِهِ، أَحْمَدُهُ عَلَى جَلِيلِ آلَائِهِ، وَأَشْكُرُهُ عَلَى جَمِيلِ بَلَائِهِ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ شَهَادَةً أُعِدُّهَا لِيَوْمِ لِقَائِهِ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ سَيِّدُ رُسُلِهِ، وَخَاتَمُ أَنْبِيَائِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَأَصْحَابِهِ وَأَصْفِيَائِهِ وسلم.\nমহা-পরাক্রমশালী পরম করুনাময় মহান আল্লাহ তাথআলার উপর ভরসা করে এবং তাঁর দয়ায়; বিশ্ব মানবতার মুক্তির দূত, সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ট নবী ও রাসূল, উম্মতের কান্ডারী, পবিত্র কোরআনের ধারক ও বাহক, মানবতার শান্তি-মুক্তি ও অগ্রগতির সর্বোত্তম মডেল, দয়াল নবী রাসূলে পাক (ﷺ) এর মহাব্বত নিয়ে, অসংখ্য আউলিয়ায়ে কেরামের নজরে করমে, আহলে সুন্নাত ওয়াল জামায়াত এর আকায়েদ ও হানাফী মাযহাবকে সামনে রেখে “নবী-রাসূল ও আউলিয়া কেরামের শাফায়াত কিতাবখানা আপনাদের সমীপে পেশ করলাম।\nবর্তমানে নবী-রাসূলগণের শাফায়াতকেই এনকারকারী দেখা যাচ্ছে। তারা বলে বেড়ায় হাশরের ময়দানে নবী-রাসূলগণই ইয়া নাফছী ইয়া নাফছী বলবে। অথচ সেটা হবে প্রিয় নবীজি (ﷺ) এঁর শাফায়াতে কুবরা প্রকাশের একটা প্রেক্ষাপট। মূলত ইহার দ্বারা নবী-রাসূলগণের শাফায়াত অস্বীকার হয়না। তাছাড়া আল্লাহর ওলীগণ ও হক্কানী আলিমদের শাফায়াত নিয়েও তাদের এনকারসূচক কথা রয়েছে। তারা বলে থাকে, পীর-আউলিয়ারাই তো জান্নাতে যাবেন কিনা গ্যারান্টি নেই! মুরীদ বাছাবে কিভাবে?\nএকথা সত্য যে, পীর নামে ভন্ডরা কোন অবস্থাতেই জান্নাতে যাবে না। তবে সত্যিকারের আল্লাহর ওলীগণ নিশ্চয় জান্নাতে যাবেন ও তাদের আপনজনদের শাফায়াত করে জান্নাতে নিয়ে যাবেন। তাই হক্বানী পীর-আউলিয়াগণের শাফায়াত নিয়ে এনকার করা যাবে না। হাশর ময়দানে সর্বশেষ একজন মুথমীন বান্দাও জান্নাতে যাওয়ার সময় তার আপনজনদের থেকে দুই অথবা তিনজনকে শাফায়াত করে জান্নাতে নিয়ে যাবে। (সুবহানাল্লাহ) এছাড়া আলিম, ফকিহ্, শহিদ, মুয়াজ্জিন, হাজী, বয়োজেষ্ঠ ও ছোট শিশুরাও সুপারিশ করতে পারবে।\nপ্রিয় মুসলীম ভাই ও বোনেরা! অত্র কিতাবে প্রত্যেকটি বিষয় ছাবিত বা প্রমাণ করার জন্য ‘ছহীহ্ ও হাসান পর্যায়ের হাদিস ও ফাদ্বাইলের বিষয় হিসেবে ‘দ্বায়িফ হাদিসও এনেছি এবং কোনটি ‘ছহীহ্ আর কোনটি ‘দ্বায়িফ তা ইমামগণের অভিমতসহকারে সুস্পষ্ট ভাবে কিতাবের হাওয়ালা সহকারে উল্লেখ করেছি। পাশাপাশি ভ্রান্ত ওহাবীদের অনেক ভ্রান্ত অভিযোগ স্পষ্ট দালায়েলের মাধ্যমে খণ্ডন করেছি। আশাকরি কিতাবখানি অধ্যয়ণ করে আপনারা তৃপ্ত ও উপকৃত হবেন এবং এই ক্ষুদ্র মানুষটির জন্য দোয়া করবেন। কিতাবের খণ্ড নাম্বার ও পৃষ্টা নাম্বার যেগুলো দেওয়া হয়েছে সে গুলো আমার ব্যক্তিগত লাইব্রেরীতে সংরক্ষিত কিতাব থেকে দিয়েছি। ছাপার ব্যবধান হলে খণ্ড ও পৃষ্টা নাম্বার গুলো মিলবে না, তবে অশ্যই দলিল গুলো ওই কিতাবে থাকবে। প্রয়োজনে পরামর্শের জন্য লেখকের সাথে যোগাযোগ করবেন।\nমুদ্রণের ক্ষেত্রে যথাসম্ভব নির্ভুল করার চেস্টা করেছি, তথাপিত ভুল থাকাটাই স্বাভাবিক। মহৎ পাঠকগণ ক্ষমা-সুন্দর দৃষ্টিতে দেখবেন, ইহাই আশা করি। ভুল-ত্রুটি যা রয়েছে তা মুদ্রণজনিত ও অনিচ্ছাকৃত। কোন ভুল-ত্রটি পরিলক্ষিত হলে আমাকে জানালে পরবর্তী সংস্করণে ইহা সংশোধন করব ইনশা আল্লাহ। সকলের মঙ্গল কামনায়, \n\nইতিঃ-\nমুফ্তী মুহাম্মাদ আলাউদ্দিন জেহাদী।"},{"1":"শাফায়াত কি?","2":"আভিধানিক অর্থ: اَلشَّفَاعَةُ শব্দটি আরবি ইসমে মাসদার তথা বিশেষ্যমূলক ধাতু। এটি বাবে فَتَحَ يَفْتَحُ থেকে ব্যবহৃত হয়েছে। তার মূল বর্ণ - ش- ف-ع এবং জিন্সে ছহীহ্। এর অর্থ- সুপারিশ করা, মধ্যস্থতা করা, উকালতি করা ইত্যাদি। আর যিনি সুপারিশ করেন, তাকে আরবিতে شَافِعٌ  شَفِيْعٌ বলা হয়। এটি ইসমে ফায়েলের সিগাহ তথা কর্তৃবাচক বিশেষ্য। যার বাংলা অর্থ সুপারিশকারী, মধ্যস্থতাকারী, উকিল ইত্যাদি।\n\nপারিভাষিক সংজ্ঞাঃ শাফায়াত সম্পর্কে ইমাম ইবনুল আছির (رحمة الله)  বলেছেন, وهي السؤال في التجاوز عن الذنوب والجرائم -“শাফায়াত হচ্ছে পাপ এবং শাস্তিসমূহ থেকে মুক্তির জন্য প্রার্থনা করা।(ইবনুল আছির: আন-নিহায়াতু ফি গরিবীল হাদিস ওয়াল-আছার, ২য় খণ্ড, ৪৮৫ পৃ:)\n\n\nআল্লামা সায়্যেদ মাহমুদ আলুসী বাগদাদী হানাফী (رحمة الله)  বলেন,\n الشفاعة هي التوسط بالقول في وصول الشخص ولو كان أعلى قدراً من الشفيع إلى منفعة من المنافع الدنيوية أو الأخروية\n\n-“পার্থিব কিংবা পারলৌকিক কোনো সুযোগ সুবিধা বা উপকার লাভের জন্য উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন ব্যক্তির নিকট দাবি পৌঁছানোর মাধ্যম কে শাফায়াত বলা হয়।(আলুসী: রুহুল মা‘য়ানী, ৫ম খণ্ড, ৯৭ পৃ:)\n\n\nশাফায়াত সম্পর্কে আল্লামা মুহাম্মদ ইবনু আহমাদ আস-সাফারানী (رحمة الله)  বলেন,\n الشفاعة وهي سؤال الخير للغير \n-“অপরের জন্য কল্যাণ কামনা করাই হলো শাফায়াত।(সাফারানী: লাওয়ামিউল আনওয়ার, ২য় খণ্ড, ২০৪পৃ:)\n\n\nমোদ্দাকথা হলো, কিয়ামত দিবসে পাপীদের ক্ষমা-মার্জনা এবং পুণ্যবানদের মর্যাদা লাভের জন্য মহান আল্লাহর নিকট নবী-রাসূল এবং নেক বান্দাগণের সুপারিশ করাকে শাফায়াত বলে।\nশাফায়াত বিভিন্ন প্রকার রয়েছে। যেমন শাফায়াতের প্রকার প্রসঙ্গে হাফিজুল হাদিস ইমাম শামসুদ্দিন যাহাবী (رحمة الله)  বলেন,\n\nفَشَفَاعَاتُ نَبِيِّنَا سَبْعَةٌ، فَأَوَّلُهَا شَفَاعَتُهُ الْكُبْرٰى الْعَامَّةُ فِي الْخَلَائِقِ وَ الثَّانِيَةُ شَفَاعَتُهُ إذْ يَسْجُدُ وَ يَحْمَدُ رَبَّهُ وَ الثَّالِثَةُ شَفَاعَتُهُ فَي دُخُوْلِ سَائِرِ اَهْلِ الْجَنَّةِ الْجَنَّةَ وَالرَّابِعَةُ شَفَاعَتُهُ فِي مَنْ دَخَلَ النَّارَ مِنْ اَهْلِ الْكَبَائِرِ وَالْخَامِسَةُ شَفَاعَتُهُ فِي بَعْضِ اَهْلِ النَّارِ حَتّٰى يُخَفِّفَ مِنْ عَذَابِه وَ السَّادِسَةُ شَفَاعَتُهُ فِيْ قَوْمٍ اِسْتَوْجَبُوْا دُخُوْلَ النَّار َبِذُنُوْبِهِمْ وَ السَّابِعَةُ يَشْفَعُ فِيْ رَفْعِ دَرَجَاتِ أَقْوَامٍ وَ زِيَادَةِ نَعِيْمِهِمْ.\n\n-“আমাদের প্রিয়নবী (ﷺ) এর শাফায়াত হলো সাত প্রকার। যথা: প্রথম প্রকার হলো, সমগ্র হাশরবাসীর জন্য তাঁর মহান সুপারিশ তথা শাফায়াতে কুবরা। দ্বিতীয় প্রকার হলো, যখন প্রিয়নবী (ﷺ) তাঁর রবকে সেজদা করবেন এবং প্রশংসা করবেন তখন তাঁর সুপারিশ। তৃতীয় প্রকার হলো, জান্নাতবাসীদেরকে জান্নাতে প্রবেশ করানোর জন্য তাঁর সুপারিশ। চতুর্থ প্রকার সুপারিশ হলো, কবীরা গোনাহকারীদের জন্য, যারা (তাদের গোনাহের জন্য) জাহান্নামে প্রবেশ করবে। প ম প্রকার সুপারিশ হলো, জাহান্নামের অধিবাসী কিছু লোক তাদের আযাব হালকা করার জন্য। ষষ্ঠ প্রকার সুপারিশ হলো, এমন লোকদের জন্য যাদের পাপের কারণে জাহান্নাম অপরিহার্য হয়েছে। সপ্তম প্রকার শাফায়াত হলো জান্নাতিদের  মর্যাদা ও নিয়ামত বৃদ্ধির জন্য।(যাহাবী: ইসবাতুশ শাফা‘আত, ২০ পৃ:)\n\n\nবিভিন্ন হাদিস থেকে এই সাত প্রকার শাফায়াতের কথা পাওয়া যায়। অত্র কিতাবে শাফায়াতের এই স্তর সমূহের বিস্তারিত আলোচনা উল্লেখ রয়েছে।"},{"1":"শাফায়াত সম্পর্কে আহলে সুন্নাতের আকিদা","2":"হাশরের ময়দানে মহান আল্লাহর দরবারে শাফায়াত করার বিষয়ে আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাতের আকিদা হল, আল্লাহর নবী ও রাসূলগণ (আঃ) এবং আউলিয়ায়ে কেরামগণ পরকালে তাঁদের আপনজনদেরকে শাফায়াত করতে পারবেন। এই আকিদা যারা মানবেনা তারা আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাতের অন্তর্ভূক্ত নয় বরং বাতিল ফেরকার অন্তর্ভূক্ত। হযরত মুজাদ্দিদ আল্ফেছানী (رحمة الله)  শাফায়াত সম্পর্কে আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাতের আকিদা উল্লেখ করেন: \nআম্বিয়া (আঃ)গণ ও সালেহীনগণের শাফায়াত সত্য অর্থাৎ, আল্লাহ তা’আলার হুকুমে পয়গম্বর (আঃ)গণ প্রথমে গোনাহ্গার ঈমানদারদেরকে শাফায়াত করবেন অতঃপর সালেহীনগণ করবেন”। (নসিহত বই নং ৩, ৭৩ পৃষ্টা)"},{"1":"শাফায়াত সম্পর্কে উম্মতের ইজমা","2":"শাফায়াত সত্য এ বিষয়ে ছালফে-ছালেহীনের ইজমা সংগঠিত হয়েছে। আর অনেক ক্ষেত্রে ইজমা শরিয়াতের অকাট্য দলিল হয়ে থাকে, যা অস্বীকার করলে কাফির হয়ে যায়। শাফায়াত সম্পর্কে উম্মতের ইজমা সম্পর্কে ইমাম মোল্লা আলী ক্বারী (رحمة الله)  উল্লেখ করেন,\n\nوَأَجْمَعَ السَّلَفُ الصَّالِحُونَ وَمَنْ بَعْدَهُمْ مِنْ أَهْلِ السُّنَّةِ عَلَيْهَا، وَمَنَعَتِ الْخَوَارِجُ وَبَعْضُ الْمُعْتَزِلَةِ مِنْهَا،\n\n-“আহলে সুন্নাত ওয়াল এর ছালফে-ছালেহীন ও এর পরবর্তী সকল ওলামায়ে কেরামের ইজমা হয়েছে যে, শাফায়াত সত্য। পথভ্রষ্ট খারেজী ও মু’তাজিলারা ইহাকে অস্বীকার করে।”(মোল্লা আলী: মেরকাত শরহে মেসকাত, ১০ম খন্ড, ২৮০ পৃ:; তুহফাতুল আহওয়াজী, ৬ষ্ঠ খন্ড, ৩০৮ পৃ:;)\n \n\n\nআহলে হাদিসদের সম্মানিত আলেম ইবনু তাইমিয়া বলেন,\n\nوَثَبَتَ أَيْضًا شَفَاعَةُ النَّبِيِّ ﷺ لِأَهْلِ الْكَبَائِرِ مِنْ أُمَّتِهِ. وَالْآثَارُ بِذَلِكَ مُتَوَاتِرَةٌ عِنْدَ أَهْلِ الْعِلْمِ بِالْحَدِيثِ\n\n-“আল্লাহর রাসূল (ﷺ) হতে এ বিষয় প্রমাণিত যে, হাশরের ময়দানে তিনি উম্মতের কবীরা গোনাহকারীদের জন্য শাফায়াত করবেন। এ বিষয়ক আছার তথা হাদিসসমূহ মুহাদ্দিসগণের নিকট মুতাওয়াতির সূত্রে এসেছে।”(ইবনু তাইমিয়া: মিনহাজুস সুন্নাহ, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ২০৪ পৃ:)\n \n\nসকল মুহাদ্দিসগণ একমত মুতাওয়াতির পর্যায়ের কোন হাদিসকে অস্বীকার করা কুফরী, তাহলে বর্তমানে যারা শাফায়াতে রাসূলকে অস্বীকার করছেন তারা তাদের শাইখুল ইসলাম ইবনু তাইমিয়ার ফাতওয়ায় কি?\n\nশাফায়াত সম্পর্কে ইমাম আলাউদ্দিন আলী খাযেন (رحمة الله)  সম্পর্কে বলেছেন,\n\nوالأحاديث في الشفاعة كثيرة وأول من أنكرها عمرو ابن عبيد وهو مبتدع باتفاق أهل السنة.\n\n-“শাফায়াত সম্পর্কে অনেক হাদিসে পাক বর্ণিত আছে, সর্বপ্রথম প্রিয়নবীর শাফায়াতকে অস্বীকার করেন আমর ইবনু উবায়দ নামক এক ব্যক্তি, আর তিনি বিদয়াতী হওয়ার বিষয়ে আহলে সুন্নাত ওয়াল জামা‘আত একমত।”(খাযেন: তাফসিরে খাযেন, ৩য় খণ্ড, ১৪৩ পৃ: দারুল কুতুব ইলমিয়্যাহ, বয়রুত, লেবানন)\n\nশাফায়াত সম্পর্কে শারিহুল বুখারী ইমাম বদরুদ্দীন আইনী হানাফী (رحمة الله)  উল্লেখ করেছেন,\n\nشَفَاعَته لأهل الْكَبَائِر من أمته خلافًا للمعتزلة والقدرية والخوارج فَإِنَّهُم يُنْكِرُونَهَا.\n\n-“প্রিয়নবী (ﷺ) উম্মাতের কবীরা গোনাহ্গারদের জন্য শাফায়াত করবেন, তবে মু‘তাজিলা, ক্বাদারিয়া এবং খারেজীগণ প্রিয়নবী (ﷺ)’র শাফায়াত অস্বীকার করে থাকে।”(আইনী: উমদাতুল ক্বারী, ২৫ম খণ্ড, ১০৫ পৃ:)\n \n\nআল্লামা ইমাম মোল্লা আলী ক্বারী (رحمة الله)  ও আবূ উলা মুহাম্মদ ইবনু আব্দির রহমান ইবনে আব্দির রাহিম মুবারকপুরী তদীয় কিতাবে বলেন:\n\nوَقَدْ جَاءَتِ الْآثَارُ الَّذِي بَلَغَتْ بِمَجْمُوعِهَا التَّوَاتُرَ لِصِحَّةِ الشَّفَاعَةِ فِي الْآخِرَةِ،\n\n-“আখেরাতে শাফায়াত সত্য হওয়ার বিষয়ে এত পরিমাণ হাদিস একত্রিত হয়েছে যে, সবগুলো মিলে ‘তাওয়াতুর’ পর্যায়ের।” (মেরকাত শরহে মেসকাত, ১০ম খন্ড, ২৮০ পৃ:; তুহফাতুল আহওয়াজী, ৬ষ্ঠ খন্ড, ৩০৮ পৃ:;)\n\nসুতরাং ‘তাওয়াতুর’ পর্যায়ের হাদিস অকাট্য দলিল হওয়ার হুকুম রাখে, এমনকি ‘তাওয়াতুর’ পর্যায়ের রেওয়ায়েত দ্বারা পবিত্র কোরআনের আয়াতকেও রহিত করা যায়, ইহাই উছুলের আইন। তাই রাসূলে পাক (ﷺ) ও উম্মতে মুহাম্মদীর শাফায়াত অস্বীকার কাফির ও জাহান্নামী হওয়াতে কোন সন্দেহ নেই।\nবর্তমানে একটি কথা বহুল প্রচারিত হচ্ছে যে, “হাশরের দিন নবী-রাসূলগণই ইয়া নাফছী ইয়া নাফ্ছী বলবেন পীর-আউলিয়াদের নিজেদেরই কোন খবর থাকবে না মুরীদ বাছাইবে কেমনে।” এই ধরণের কথা বলা গোমরাহী ও কুফরীর সমতুল্য এবং রাসূলে পাক (ﷺ)’র ‘তাওয়াতুর’ পর্যায়ের রেওয়াতের অস্বীকার করার নামান্তর। অপরদিকে উম্মতের ইজমার বিপরীত কথা, যা প্রকাশ্য কুফরী। সর্বোপরি মহান আল্লাহ তা’আলা আউলিয়ায়ে কেরামের শানে বলেন:\n\nأَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ \n-“সাবধান! নিশ্চয় আল্লাহর ওলীগণের কোন ভয় নেই আর তঁারা চিন্তিতও হবেনা।” (সূরা ইউনূছ: ৬২)\n\nদেখুন আল্লাহ তা’আলা বলছেন আল্লাহর ওলীগণের কোন ভয় নেই, আর ওহাবীরা বলছে ‘উপাই নেই’ (নাউজুবিল্লাহ)। আল্লাহর কোরআনের বিপরীত কথা বলা কুফরী। অপর আয়াতে আল্লাহ তা’আলা এরশাদ করেন: \n لَهُمُ الْبُشْرَى فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ \n\n-“তাঁদের (ওলী-আল্লাহদের) জন্য রয়েছে দুনিয়া ও আখেরাতে সু-সংবাদ।” (সূরা ইউনূছ: ৬৪)\n\nদেখুন আল্লাহর ওলীগণের দুনিয়া ও আখেরাতের সু-সংবাদ দিচ্ছেন, আর ওহাবীরা তাঁদেরকে বলছে আল্লাহর ওলীগণের নিজেদেরই খবর থাকবে না। অথচ আল্লাহ পাক ওলীগণের সুসংবাদের খবর পৃথিবীতেই জানিয়ে দিয়েছেন। কাফেররা সব সময়ই আল্লাহর কিতাবের বিরুধীতা করেই থাকে। নবীগণের শানে বলে থাকে তাঁরা নাকি বলবেন: ইয়া নাফছী ইয়া নাফছী। লক্ষ করুন: ইয়া নাফছী কথার অর্থ হচ্ছে: হে আমার নাফছ্। বলুন! আল্লাহর নবীগণ কি আল্লাহকে বাদ দিয়ে নিজের নাফ্ছকে ডাকবেন? (নাউজুবিল্লাহ) ওহাবীরা কি জঘন্য ধরণের কথা নবীগণের শানে বলে বেড়ায়।"},{"1":"যারা বিনা হিসাবে জান্নাতে যাবে","2":"হাশরের ময়দানে একদল লোককে মহান আল্লাহ তা’আলা তাঁর রহমতে বিনা হিসাবে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন। তাদের জন্য শাফায়াতের প্রয়োজন হবে না। এ প্রসঙ্গে ইমামুল মুহাদ্দিসীন ইমাম বুখারী (رحمة الله)  বর্ণনা করেন,\n\nحَدَّثَنَا أَبُو اليَمَانِ، أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قَالَ: حَدَّثَنِي سَعِيدُ بْنُ المُسَيِّبِ، أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ، حَدَّثَهُ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: يَدْخُلُ الجَنَّةَ مِنْ أُمَّتِي زُمْرَةٌ هُمْ سَبْعُونَ أَلْفًا، تُضِيءُ وُجُوهُهُمْ إِضَاءَةَ القَمَرِ لَيْلَةَ البَدْرِوَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: فَقَامَ عُكَّاشَةُ بْنُ مِحْصَنٍ الأَسَدِيُّ يَرْفَعُ نَمِرَةً عَلَيْهِ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، ادْعُ اللهَ أَنْ يَجْعَلَنِي مِنْهُمْ، قَالَ: اللهُمَّ اجْعَلْهُ مِنْهُمْ ثُمَّ قَامَ رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، ادْعُ اللهَ أَنْ يَجْعَلَنِي مِنْهُمْ، فَقَالَ: سَبَقَكَ بِهَا عُكَّاشَةُ.\n\n-“হযরত আবু হুরায়রা (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি প্রিয়নবী (ﷺ) হতে বলতে শুনেছি যে আমার উম্মত থেকে কিছু লোক দলবেঁধে জান্নাতে প্রবেশ করবে। তারা হবে সত্তর হাজার, তাদের চেহারাগুলো পূর্ণিমার চাঁদের আলোর ন্যায় উজ্জ্বল থাকবে। হযরত আবু হুরায়রা (رحمة الله)  বলেন, এ সময় হযরত উক্কাশা ইবনু মিহসান আসাদী (رحمة الله)  তার গায়ের চাদর উঠাতে উঠাতে দাড়ালেন এবং বললেন, ইয়া রাসূলাল্লাহ ! আমাদের জন্য দু‘আ করুন, আল্লাহ তা’আলা যেন আমাদেরকে তাদের অন্তর্ভুক্ত করেন। অতঃপর প্রিয়নবী (ﷺ) দু‘আ করলেন, হে আল্লাহ! আপনি তাদেরকে অন্তর্ভুক্ত করুন। তারপর আনসার সম্প্রদায়ের এক লোক দাঁড়িয়ে বলল, ইয়া রাসূলাল্লাহ  আপনি আল্লাহর কাছে দু‘আ করুন, তিঁনি যেন আমাকে তাদের অন্তভুর্ক্ত করেন। তখন প্রিয়নবী (ﷺ) বললেন, উক্কাশা তো উক্ত দু‘আর ব্যাপারে তোমার চেয়ে অগ্রগামী হয়ে গিয়েছে।(ছহীহ্ বুখারী: ৮ম খণ্ড, ১১৩ পৃ: হাঃ নং ৬৫৪২, ছহীহ্ মুসলীম, ১ম খণ্ড, ১৯৭ পৃ:, হাঃ নং ২১৬, মুসনাদু আহমাদ, ১৫ম খণ্ড, ১০৯ পৃ: হাঃ নং ৯২০২;)\n\nঅনুরূপ বর্ণনা করেছেন ইমাম আবুল আব্বাস মুহাম্মাদ ইবনু ইসহাক খুরাশানী (رحمة الله)  তদীয় ‘হাদিসু সিরাজ’ গ্রন্থে হযরত ইমরান ইবনু হুসাইন (رحمة الله)  থেকে। ইমাম ইবনু আবী আছেম ও ইমাম আবু নুয়াইম ইস্পাহানী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\n\nحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ خَلَّادٍ، ثنا الْحَارِثُ بْنُ أَبِي أُسَامَةَ، ثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي خَالِدٍ، عَنْ زِيَادٍ الْمَخْزُومِيِّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ:، أَوَّلُ زُمْرَةٍ تَدْخُلُ الْجَنَّةِ مِنْ أُمَّتِي: سَبْعُونَ أَلْفًا لَيْسَ عَلَيْهِمْ حِسَابٌ، وَلَا عَذَابٌ، صُورَةُ وَجْهِ كُلِّ رَجُلٍ مِنْهُمْ عَلَى ضَوْءِ الْقَمَرِ لَيْلَةَ الْبَدْرِ، وَالَّذِينَ يَلُونَهُمْ عَلَى أَضْوَاءِ كَوْكَبٍ دُرِّيٍّ فِي السَّمَاءِ، ثُمَّ هُمْ بَعْدَ ذَلِكَ مَنَازِلُ،\n\n-“হযরত আবু হুরায়রা (رضي الله عنه) থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, প্রিয়নবী (ﷺ) বলেছেন, সর্বপ্রথম আমার উম্মতের মাঝে ৭০ হাজার লোক বিনা হিসাবে জান্নাতে প্রবেশ করবে, তাদের কোন আযাব হবেনা। তাদের মুখমণ্ডল হবে পূর্ণিমার রাতের চন্দ্রের মত উজ্জ্বল। অতঃপর যে দল তাদের অনুগামী হবে তাদের মুখমন্ডল হবে আকাশের উজ্জ্বলতম নক্ষত্রের ন্যায় দীপ্ত। এভাবে পরবর্তীতে পর্যায়ক্রমে সকলে অবস্থান অনুযায়ী পার হয়ে যাবে।”(আবু নুয়াইম: ছিফাতুল জান্নাত, ২৯৯ পৃ: হাঃ নং ২৪২; ইবনু আবী আছেম: আল-আওয়ায়েল, হাঃ নং ৪৯, ৮৬;)\n\n\nএই হাদিস গুলো বুঝা যায়, সর্বপ্রথম ৭০ হাজার লোক বিনা হিসাবে জান্নাতে যাবে, যাদের চেহারা পূর্ণিমার চাঁদের মত হবে। অতঃপর অন্যান্য উম্মতরাও জান্নাতে প্রবেশ করবে যাদের চেহারা আকাশের তারকার ন্যায় হবে। (সুবহানাল্লাহ)"},{"1":"পবিত্র কোরআনের দৃষ্টিতে শাফায়াত","2":"মহান আল্লাহ পাক নবী-রাসূল কিংবা আল্লাহর ওলীগণের শাফায়াতের ব্যাপারে একাধিক আয়াত নাজিল করেছেন এবং তাঁদের শাফায়াতের অনুমতি দান করেছেন। নিচে এগুলো নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা করা হল। \nআয়াত নং ১ঃ  মহান আল্লাহ তা’আলা এরশাদ করেন:\n\n وَلا يَمْلِكُ الَّذِينَ يَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ الشَّفاعَةَ إِلاَّ مَنْ شَهِدَ بِالْحَقِّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ\n\n-“আল্লাহর পরিবর্তে তারা যাদেরকে ডাকে, সুপারিশের ক্ষমতা তাদের নেই, তবে যারা সত্য উপলব্ধি করেন ও সত্য সাক্ষ্য দেয় তাঁরা ব্যতীত।” (সূরা যুখরুফ: ৮৬)\n\nপ্রিয় পাঠক লক্ষ করুন, এই আয়াতে স্পষ্ট বলা হয়েছে যারা সত্য সাক্ষ্য দেয় ও সত্যকে উপলব্ধি করেন তাঁদের সুপারিশের ক্ষমতা আল্লাহ দান করেছেন। আর যারা সত্য সাক্ষ্য দেয়না এবং সত্যকে উপলব্ধি করেনা তারা সুপারিশ করতে পারবে না। \n\nসুতরাং প্রমানিত হল, আল্লাহর সত্য তথা আল্লাহর একত্যবাদ ও দ্বীন ইসলামকে যারা সাক্ষ্য দেয় এবং আল্লাহর খাছ বান্দাহ রূপে যারা পরিগণিত হয়েছে তাঁরা কিয়ামতের দিন শাফায়াত বা সুপারিশ করতে পারবেন।\n\nআয়াত নং ২ঃ  মহান আল্লাহ তা’আলা আরো এরশাদ করেন,\n\nيَوْمَئِذٍ لا تَنْفَعُ الشَّفاعَةُ إِلاَّ مَنْ أَذِنَ لَهُ الرَّحْمنُ وَرَضِيَ لَهُ قَوْلاً \n-“দয়াময়ের অনুমতি ও পছন্দনীয় ব্যক্তি ছাড়া কারো সুপারিশ সেদিন কাজে আসবেনা।” (সূরা ত্বোয়াহা: ১০৯)\n\nএই আয়াত দ্বারাও প্রমাণিত হয়, কেয়ামতের দিন আল্লাহর পছন্দনীয় ব্যক্তি তথা নবী-রাসূল, সিদ্দিক বান্দাগণ, শোহাদায়ে কেরাম ও ছালেহীন প্রমূখ আল্লাহর দরবারে শাফায়াত করতে পারবে। কারণ তাঁরা সবাই আল্লাহর নিয়ামতপ্রাপ্ত বান্দাহ। \n\nআয়াত নং ৩ঃ আরেক আয়াতে মহান আল্লাহ তা’আলা এরশাদ করেন,\nلا يَمْلِكُونَ الشَّفاعَةَ إِلاَّ مَنِ اتَّخَذَ عِنْدَ الرَّحْمنِ عَهْداً \n-“যে দয়াময়ের কাছে প্রতিশ্রুতি গ্রহণ করেছেন, সে ব্যতীত অন্য কারো সুপারিশ করার ক্ষমতা থাকবে না।” (সূরা মরিয়াম: ৮৭)\n\nএই আয়াত দ্বারা স্পষ্টভাবে প্রমাণিত হয়, যারা আল্লাহর কাছে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ তথা আল্লাহর সাথে যার সম্পর্ক ভাল তাঁরা কেয়ামতের দিন শাফায়াত করতে পারবেন। যারা আল্লাহর বান্দাহ থেকে আল্লাহর বন্ধু হতে পেরেছে তাঁরাই আল্লাহর দরবারে সুপারিশ করতে পারবেন। অথবা যারা আল্লাহর সাথে কাউকে শির্ক করেননি ও রাসূলে পাক (ﷺ) এঁর আদর্শ বাস্তবায়ন করেছেন তাঁরাই সুপারিশ করতে পারবেন। \n\nআয়াত নং ৪ঃ আরেক আয়াতে মহান আল্লাহ পাক এরশাদ করেন,\n\nمَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلاَّ بِإِذْنِهِ \n-“কে আছো! আল্লাহর দরবারে তার অনুমতি ব্যতীত শাফায়াত করবে?” (আয়াতুল কুরছীর অংশ, সূরা বাকারা: ২৫৫)\n\nএই আয়াত দ্বারা বুঝা যাচ্ছে, আল্লাহর অনুমতি ব্যতীত কেউ শাফায়াত করতে পারবেনা, তবে আল্লাহ পাক অনুমতি সাপেক্ষ শাফায়াত করতে পারবেন। আর আল্লাহর অনুগ্রহপ্রাপ্ত বান্দাহগণই শাফায়াত করতে পারবেন। \n\nআয়াত নং ৫ঃ অপর আয়াতে মহান আল্লাহ তা’আলা এরশাদ করেন,\n\nعَسَى أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَامًا مَحْمُودًا. \nঅর্থ: অচিরেই আপনার রব আপনাকে প্রশংসিত মাকামে অধিষ্ঠিত করবেন।(সূরা আল ইসরা, আয়াত ৭৯)\n\n\n\nএখন আমরা দেখব ‘মাক্বামে মাহমুদ’ দ্বারা কি উদ্দেশ্য। এ ব্যাপারে জগদ্বিখ্যাত তাফসিরকারক ইমাম জালালুদ্দিন ছিয়ূতী, ইমাম নাসাফী, আল্লামা ইসমাঈল হাক্কী ও ইমাম খাযেন (رحمة الله) সহ অনেক মুফাচ্ছিরিনে কেরাম বলেন,\n\n{مَقَامًا مَحْمُودًا} يَحْمَدك فِيهِ الْأَوَّلُونَ وَالْآخِرُونَ وَهُوَ مَقَام الشَّفَاعَة.\n\n-“‘মাক্বামে মাহমুদ’ হল সুপারিশের স্থান। যেখানে পূর্বাপর সবাই তাঁর নবীজি (ﷺ)’র প্রশংসা করবে।(ছিয়ূতী: তাফসিরে জালালাইন, ৩৭৫ পৃ:, ছিয়ূতী: দুর্রে মানসুর, ৫ম খণ্ড, ৩২৪ পৃ:, ইসমাঈল হাক্কী: তাফসিরে রুহুল বয়ান, ৭ম খণ্ড, ২২২ পৃ:, নাসাফী: তাফসিরে মাদারেক, ২য় খণ্ড, ২৭৩ পৃ:, খাযেন: তাফসিরে খাযেন, ২য় খণ্ড, ১৭৫ পৃ:)\n\nইমাম ইবনু জারীর আত-তাবারী (رحمة الله)  রঈসুল মুফাচ্ছিরীন হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস (رحمة الله)  হতে বর্ণনা করেন যে,\n\nحَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ عُمَرَ بْنِ خَالِدٍ الرَّقِّيُّ، قَالَ: ثنا عِيسَى بْنُ يُونُسَ، عَنْ رِشْدِينَ بْنِ كُرَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَوْلُهُ: {عَسَى أَنْ يَبْعَثَكَ، رَبُّكَ مَقَامًا مَحْمُودًا} قَالَ: الْمَقَامُ الْمَحْمُودُ: مَقَامُ الشَّفَاعَةِ\n\nঅর্থ: হযরত ইবনে আব্বাস (رحمة الله)  থেকে বর্ণিত রয়েছে, মহান আল্লাহ তা’আলার বাণী ‘মাক্বামে মাহমুদ’ হলো মাক্বামে শাফায়াত তথা সুপারিশ করার স্থান।(ইবনু জারীর: তাফসিরে তাবারী, ১৫ম খণ্ড, ৪৪ পৃ:, ছিয়ূতী: দুর্রে মানসুর, ৫ম খণ্ড, ৩২৪ পৃ:, সিরাজুদ্দিন নুমানী: আল-লুবাত ফি উলুমিল কিতাব, ২০ খণ্ড, ৩৮৬ পৃ:) \n\n\n\nইমাম আবু ঈসা তিরমিজি (رحمة الله)  হযরত আবু হুরায়রা (رحمة الله)  হতে এভাবে উল্লেখ করেন,\n\nحَدَّثَنَا أَبُو كُرَيْبٍ قَالَ: حَدَّثَنَا وَكِيعٌ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ يَزِيدَ الزَّعَافِرِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي قَوْلِهِ: {عَسَى أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَامًا مَحْمُودًا} وَسُئِلَ عَنْهَا قَالَ: هِيَ الشَّفَاعَةُ.\n\n-“হুজুরে আকরাম ( যখন মহান আল্লাহর বাণী ‘মাক্বামে মাহমুদ’ প্রসঙ্গে জিজ্ঞাসা করা হয়। তখন তিঁনি তার উত্তরে বলেন, এটি হলো শাফায়াত তথা সুপারিশ।(তিরমিজি: আস সুনান, ৫ম খণ্ড, ১৫৪ পৃ: হাঃ নং ৩১৩৭, বাগাভী: শারহু সুন্নাহ, ১৫ম খণ্ড, ১৫২ পৃ: হাঃ নং ৪৩৩২)\n\n\nজগদ্বিখ্যাত মুহাদ্দিস ইমাম মুহাম্মাদ ইবনু ইসমাঈল বুখারী (رحمة الله)  খাদেমুর রাসূল হযরত আনাস (رضي الله عنه) হতে বর্ণনা করেন। তিনি বলেন, রাসূল (ﷺ) কিয়ামতের দিনে শাফায়াত সম্পর্কে দীর্ঘ হাদিস বর্ণনার শেষে এ আয়াত তেলাওয়াত করলেন,\n\nثُمَّ تَلاَ هَذِهِ الآيَةَ: {عَسَى أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَامًا مَحْمُودًا} قَالَ: وَهَذَا المَقَامُ المَحْمُودُ الَّذِي وُعِدَهُ نَبِيُّكُمْ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.\n\n-“অতঃপর বললেন, এটিই হচ্ছে, তোমাদের নবী (ﷺ)’র জন্য প্রতিশ্রুতি ‘মাকামে মাহমুদ’ বা প্রশংসিত স্থান।(বুখারী: আস ছহীহ্, ৯ম খণ্ড, ১৩১ পৃ: হাঃ নং ৭৪৪০, মোল্লা আলী ক্বারী: শরহে মিসকাত, ১০ খণ্ড, ২৮২ পৃ:, খতিব তিবরিযী: মিশকাত, ৪৮৯ পৃ: হাঃ নং ৫৫৭২, শায়হ আব্দুল হক: আল আশয়াতুল লুম‘আত, ৩য় খণ্ড, ৩৮৭ পৃ:;)\n\n\nবিশ্ব বিখ্যাত মুহাদ্দিস ওয়াল ফক্বিহ, ইমাম আবু বকর বায়হাকী (رحمة الله)  হযরত আবু হুরাইরা (رحمة الله)  হতে বর্ণনা করেন,\n\nأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللهِ الْحَافِظُ، حدثنا أَبُو الْعَبَّاسِ، حدثنا الْعَبَّاسُ الدُّورِيُّ، حدثنا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدٍ، حدثنا دَاوُدُ، ح وَحَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ السُّلَمِيُّ، حدثنا جَدِّي أَبُو عَمْرٍو، حدثنا مُحَمَّدُ بْنُ مُوسَى الْحُلْوَانِيُّ، حدثنا عَمْرُو بْنُ عَلِيٍّ، حدثنا وَكِيعُ بْنُ الْجَرَّاحِ، حدثنا دَاوُدُ الزَّعَافِرِيُّ، عَنْ أَبِيهِ، عَن أبي هُرَيْرَة رَضِي الله عَنهُ أَن رَسُول الله صلى الله عَلَيْهِ وَسلم قَالَ: الْمقَام الْمَحْمُود الشَّفَاعَة.\n\n-“নিশ্চয় রাসূলে করিম (ﷺ) বলেছেন, ‘মাকামে মাহমুদ’ হলো শাফায়াত তথা সুপারিশ করা।(বায়হাক্বী: শুয়াবুল ঈমান, হাঃ নং ২৯৫; জালালুদ্দিন ছিয়ূতী: তাফসিরে দুর্রে মানসুর, ৫ম খণ্ড, ৩২৪ পৃ:, ইবনু জারীর: তাফসিরে তাবারী, ১৫ম খণ্ড, ৪৪ পৃ:)\n\n\nইমাম আহমাদ ইবনু হাম্বল (رحمة الله)  হযরত আবু হুরায়রা (رحمة الله)  হতে বর্ণনা করেন,\n\nحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدٍ، قَالَ: حَدَّثَنَا دَاوُدُ الْأَوْدِيُّ، عَنْ أَبِيهِ، عَن أبي هُرَيْرَة رَضِي الله عَنهُ عَن النَّبِي صلى الله عَلَيْهِ وَسلم فِي قَوْله: {عَسى أَن يَبْعَثك رَبك مقَاما مَحْمُودًا} وَسُئِلَ عَنهُ قَالَ: هُوَ الْمقَام الَّذِي أشفع فِيهِ لأمتي.\n\n-“রাসূলে পাক (ﷺ)কে এ আয়াত সম্র্পকে জিজ্ঞাসা করা হলে তিনি বলেন, ‘মাকামে মাহমুদ’ হল সেই স্থান, যেখানে আমি আমার উম্মতের জন্য সুপারিশ করতে থাকব।(আহমাদ: মুসনাদু আহমাদ, ১৫ম খণ্ড, ৪২৮ পৃ:, হা ৯৬৮৪, তিরমিজি: আস সুনান, ৫ম খণ্ড, ১৫৪ পৃ:, হাঃ নং ৩১৩৭, ইবনু জারীর: তাফসিরে তাবারী ১৫ম খণ্ড, ৪৭)\n\n\nইমাম আলী ইবনু ওয়াহেদী (رحمة الله)  এ আয়াতের তাফসীরে বলেন, \n\nمَقَامٌ مَحْمُوْدٌ وَهُوَ مَقَامُ الشَّفَاعَةِ يَحْمَدُهُ فِيْهِ الْخَلْقِ. \n-‘মাক্বামে মাহমুদ’ হলো সুপারিশ করার স্থান, যেখানে সমস্ত সৃষ্টি রাসূল (ﷺ) এর প্রশংসা করবে। (ইবনু অহেদী নিছাপুরী: তাফসিরে ওয়াহেদী, ১ম খণ্ড, ৬৪৪ পৃ:)\n\n\nবিশ্ব বিখ্যাত মুফাচ্ছির, আল্লামা ইমাম ফখরুদ্দীন রাজী (رحمة الله)  তাবেয়ী হযরত হাসান বছরী, হযরত মুজাহিদ, হযরত কালবী এবং হযরত ইবনু যায়েদ (رحمة الله)  হতে বর্ণনা করেন,\n\nقَالَ الْحَسَنُ وَمُجَاهِدٌ وَالْكَلْبِيُّ وَابْنُ زَيْدٍ: الْمُرَادُ هُوَ الشَّفَاعَةُ.\n-‘মাকামে মাহমুদ’ দ্বারা রাসূলে পাক (ﷺ)’র শাফায়াত উদ্দেশ্য।(রাজী: তাফসিরে কবীর, ১০ খণ্ড, ১৫৯;)\n\n\nশুধু তাই নয়, এ বিষয়ে মুফাচ্ছিরিনে কেরামগণের ঐকমত্য হওয়া সম্পর্কে আল্লামা ইমাম সাম‘আনী (رحمة الله)  বলেন,\n\nقَوله: {عَسى أَن يَبْعَثك رَبك مقَاما مَحْمُودًا} أجمع الْمُفَسِّرُونَ أَن هَذَا مقَام الشَّفَاعَة.\n\n-“সমস্ত মুফাচ্ছিরিনে কেরামগণ ঐকমত্য যে, আলোচ্য আয়াতে ‘মাকামে মাহমুদ’ হল মাক্বামে শাফায়াত তথা সুপারিশ কারার স্থান।(সাম‘আনী, তাফসিরে সাম‘আনী, ৩য় খণ্ড, ২৬৯;)\n\n\nএছাড়াও আল্লামা ইমাম ইবনু হাজার আসকালানী (رحمة الله)  বলেন,\n\nقَوْلُهُ تَعَالَى (عَسَى أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَامًا مَحْمُودًا) وَالْجُمْهُورُ عَلَى أَنَّ الْمُرَادَ بِهِ الشَّفَاعَةُ وَبَالَغَ الْوَاحِدِيُّ فَنَقَلَ فِيهِ الْإِجْمَاعَ.\n\n-“অধিকাংশ মুফাচ্ছিরীনে কেরামের মত হলো, এ আয়াতে ‘মাকামে মাহমুদ’ দ্বারা প্রিয়নবী (ﷺ)’র শাফায়াতই উদ্দেশ্য। আর ইমাম ওয়াহেদী (رحمة الله)  তাঁর উপর মুফাচ্ছিরিনে কেরামদের ইজমা হওয়ার কথা উল্লেখ করেছেন।(আসকালানী: ফাতহুল বারী, ১১ম খণ্ড, ৪২৬ পৃ:)\n\n\nসুতরাং উপরিউক্ত মুফাচ্ছিরদের বক্তব্য দ্বারা স্পষ্ট বুঝা যায় যে, মহান আল্লাহ তা’আলা তাঁর আপন প্রিয় নবীজি (ﷺ) যে ‘মাকামে মাহমুদ’ দান করবেন বলেছেন তা হলো ‘মাকামে শাফায়াত’ তথা সুপারিশ করার স্থান। যেখানে অবস্থান করে প্রিয়নবী (ﷺ) তাঁর গোনাহগার উম্মতদের জন্য শাফায়াত করবেন। তাই আমাদের এই কথার উপর ঈমান রাখা দরকার যে, ‘মাকামে মাহমুদ’ হলো মাক্বামে শাফায়াতের নাম যা উক্ত দালায়িল সমূহ স্পষ্ট প্রমাণ বহন করে। \n\nআয়াত নং ৬ঃ রাসূলে করিম (ﷺ)’র শাফায়াত সম্পর্কে অপর আয়াতে আল্লাহ তা’আলা এরশাদ করেন,\n وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبُّكَ فَتَرْضَى \n-“অচিরেই আপনার রব আপনাকে এতো পরিমাণ দিবেন যে, আপনি সন্তুষ্ট হয়ে যাবেন। ২৪সুরা আদ্ব-দুহা, আয়াত নং- ৫\n\nউক্ত আয়াতের তাফসির শাফিউল মুযনিবীন, সাইয়্যিদুল মুরসালীন প্রিয়নবী (ﷺ) স্বয়ং নিজেই করেছেন, যা হাফিজুল হাদিস ইমাম জালালুদ্দিন ছিয়ূতী (رحمة الله)  এভাবে উল্লেখ করেন,\n\nلَمَّا نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ قَالَ النبي ﷺ : إِذًا والله لَا أَرْضَى وَوَاحِدٌ مِنْ أُمَّتِي فِي النَّارِ.\n\n-“যখন এই আয়াত অবতীর্ণ হলো। তখন প্রিয় (ﷺ) বলেন, “আল্লাহর শপথ!” আমি ততক্ষণ পর্যন্ত সন্তুষ্ট হব না, যতক্ষণ পর্যন্ত আমার একজন উম্মতও জাহান্নামে থাকবে।(ছিয়ূতী: তাফসিরে দুর্রে মানসুর, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ৩৬১পৃ: নাসাফী: তাফসিরে মাদারেক, ৩য় খণ্ড, ৬৫৪ পৃ:, তফসিরে কুরতুবী, ২০ খণ্ড, ৯৬ পৃ:, তফসিরে ছালাভী, ১০ খণ্ড, ২২৫ পৃ:, আব্দুল আযীয দেহলভী: তাফসিরে আযিযী, ৪র্থ খণ্ড, ২১৮ পৃ:)\n\nইমামুল মুফাচ্ছিরীন ইমাম আলাউদ্দিন আলী খাযেন (رحمة الله)  বলেন,\n\nقَالَ اِبْنُ عَبَّاسٍ هِيَ الشَّفَاعَةُ فِيْ أُمَّتِهِ حَتّٰى يَرْضٰى. \n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস (رحمة الله)  বলেন, ইহার দ্বারা উদ্দেশ্য হলো স্বীয় উম্মতের সুপারিশ করা যতক্ষণ না তিনি সন্তুষ্ট হবেন।(তাফসিরে খাযেন, ৪র্থ খণ্ড, ৪৩৮ পৃ:, তাফসিরে ওয়াহেদী: ৪র্থ খণ্ড, ৫১০ পৃ:, বাগাভী: তাফসিরে মা’আলিমুত তানযিল, ৫ম খণ্ড, ২৬৭ পৃ:)\n\n\nআল্লামা ইমাম ফখরুদ্দিন রাযী (رحمة الله)  স্বীয় তাফসিরে এভাবে বলেন,\n\nيُرْوَى أَنَّهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ لَمَّا نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ قَالَ: إِذًا لَا أَرْضَى وَوَاحِدٌ مِنْ أُمَّتِي فِي النَّارِ.\n\n-“মহান আল্লাহ তা’আলার এ আয়াত যখন নাজিল হলো, তখন নিশ্চয় প্রিয়নবী (ﷺ) বলেন, আমার উম্মতের একজন ব্যক্তি জাহান্নামে থাকলেও আমি সন্তুষ্ট হবো না।(রাজী: তাফসিরে কাবীর, ৩১ম খণ্ড, ১৯৪ পৃ:, তাফসিরে নাসাফী, ৩য় খণ্ড, ৬৫৪ পৃ:)\n\nইমাম নিজামুদ্দিন নিশাপুরী (رحمة الله)  বলেন,\n\nعَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ انه قَالَ: النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. إِذًا لَا أَرْضَى وَوَاحِدٌ مِنْ أُمَّتِي فِي النَّارِ.\n\n-“হযরত আলী (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, আমার একটা উম্মত যতক্ষণ পর্যন্ত জাহান্নামে থাকবে, ততক্ষণ পর্যন্ত আমি সন্তুষ্ট হবো না। (তাফসিরে নিছাপুরী, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ৫১৬ পৃ:, তাফসিরে ওয়াহেদী: ১ম খণ্ড, ১২১০ পৃ:)\n\nএ বিষয়ে আরেকটি রেওয়ায়েত লক্ষ করুন,\n\nوَعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَلَا قَوْلَ اللَّهِ تَعَالَى فِي إِبْرَاهِيمَ: رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيرًا مِنَ النَّاسِ فَمَنْ تَبِعَنِي فَإِنَّهُ مني...... فَقَالَ اللَّهُ لِجِبْرِيلَ اذْهَبْ إِلَى مُحَمَّدٍ فَقُلْ: إِنَّا سَنُرْضِيكَ فِي أمَّتك وَلَا نسوؤك   \n\n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু আমর ইবনে আছ (رحمة الله)  বর্ণনা করেন, একদা নবী করিম (ﷺ) ইব্রাহিমের উক্তি সম্বলিত এই আয়াতটি তেলাওয়াত করেন: হে আমার রব!...... অতঃপর আল্লাহ তা’আলা জিব্রাইলকে বললেন, মুহাম্মদ (ﷺ)’র কাছে যাও এবং তাঁকে বলো, আমি আপনাকে আপনার উম্মতের ব্যাপারে সন্তুষ্ট করে দিব এবং আপনাকে কষ্ট দিবনা।” (ছহীহ্ মুসলীম, হাঃ নং ২০২ ও ৩৪৬; মেসকাত, ৪৯৪ পৃ:; মুস্তাখরাজে আবু আওয়ানা, হাঃ নং ৪১৫; তাবারানী তঁার আওছাত, হাঃ নং ৮৮৯৪; বায়হাক্বী: আসমা ওয়াছ ছিফাত হাঃ নং ৪৬০; শুয়াবুল ঈমান, হাঃ নং ২৯৮; শারহু সুন্নাহ, হাঃ নং ৪৩৩৮; মেরকাত শরহে মেসকাত, ১০ম খণ্ড, ২৪০ পৃ:;)\n\nইমাম ইবনু জাওযী (رحمة الله)  স্বীয় তাফসির গ্রন্থে উল্লেখ করেন,\n\n قال عليّ والحسن: هُوَ الشَّفَاعَةُ فِي أُمَّتِهِ حَتَّى يَرْضَى.\n\n-“হযরত আলী (رحمة الله)  এবং হযরত হাসান বছরী (رحمة الله)  বলেন, তা হলো শাফায়াত, তিনি যতক্ষণ পর্যন্ত তাঁর ’র উম্মতকে সুপারিশ করে জান্নাতে না প্রবেশ করাবেন ততক্ষণ পর্যন্ত তিনি সন্তুষ্ট হবেন না।(ইবনু জাওযী: তাফসিরে যাদুল মাইসির ফি উলুমিত তাফসির, ৪র্থ খণ্ড, ৪৫৭ পৃ, বাগাভী: তাফসিরে মা‘আলিমুত তানযিল, ৫ম খণ্ড, ২৭৬ পৃ:)\n \n\nইমাম কুরতুবী ও আল্লামা ইসমাঈল হাক্বী (رحمة الله)  হযরত মাওলা আলী (رحمة الله) ’র একটি হাদিস এভাবে উল্লেখ করেন,\n\nعَن عَليّ أَن رَسُول الله صلى الله عَلَيْهِ وَسلم قَالَ: أَشْفَعُ لِأُمَّتِيْ حَتَّى يُنَادِيَنِيْ رَبِّي أَرَضِيْتَ يَا مُحَمَّد فَأَقُوْلُ: نَعَمْ يَا رَبِّ رَضِيْتُ.\n\n-“হযরত আলী (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, নিশ্চয় রাসূল (ﷺ) বলেছেন, আমি আমার উম্মতের সুপারিশ করতে থাকব, যতক্ষণ না আমার রব আমাকে জিজ্ঞাসা করবেন, হে মুহাম্মদ (ﷺ) আপনি কি সন্তুষ্ট হয়েছেন? তখন আমি বলব, ‘হ্যাঁ’ আমার রব আমি সন্তুষ্ট। (কুরতুবী: তাফসিরে কুরতুবী, ২০ খণ্ড, ৯৬ পৃ:, ইসমাঈল হাক্বী: তাফসিরে রুহুল বয়ান, ৩য় খণ্ড, ৪৫৫ পৃ:, ছিয়ূতী: তাফসিরে দুররে মানসুর, ৮ খণ্ড, ৫৪৩ পৃৃ., শাওকানী: তাফসিরে ফতহুল কাদীর, ৫ম খণ্ড, ৫৬০ পৃ:, তাবারানী: মু’জামুল আওছাত, ২য় খণ্ড, ৩০৭ পৃ:, মুনযিরী: তারগীব ওয়াত তারহীব, ৪র্থ খণ্ড, ৪৪৬ পৃ:)\n \n\nঅতএব এ থেকে প্রমাণিত হলো যে, মহান আল্লাহ তা’আলার বাণী “অচিরেই আপনার রব আপনাকে এতো দিবেন যে, আপনি সন্তুষ্ট হয়ে যাবেন।” তা হলো ‘শাফায়াত’। যা প্রিয়নবী (ﷺ) দান করবেন এবং এর দ্বারা হাশরের ময়দানে কঠিন মূহুর্তে অসংখ্য গোনাহগার উম্মতকে সুপারিশ করে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন।"},{"1":"পবিত্র হাদিসের দৃষ্টিতে শাফায়াত","2":"রাসূলে পাক (ﷺ)’র হাদিস শরীফের দিকে লক্ষ করলে দেখা যায়, আল্লাহর রাসূল (ﷺ)সহ সকল নবীগণ ও আল্লাহর ওলীগণ, শোহাদায়ে কেরাম প্রমূখ শাফায়াত করতে পারবেন। যেহেতু তাঁরা আল্লাহর সত্য সাক্ষ্য দেওয়ার পক্ষপাতি। \nপ্রিয় নবীজি (ﷺ)’র শাফায়াত হল বড় বড় গোনাহগারের জন্য, আর ইহাকে শাফায়াতে কুবরা বলা হয়। এ বিষয়ে আল্লাহর রাসূল (ﷺ) বলেছেন, ইমাম আবু দাউদ, ইমাম ইবনু মাজাহ, ইমাম তিরমিজি (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\n\nحَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ ثَابِتٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: شَفَاعَتِي لأَهْلِ الكَبَائِرِ مِنْ أُمَّتِي \n\n-“হযরত জাবের (رحمة الله)  বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন: আমার শাফায়াত আমার উম্মতের বড় বড় গোনাহ্গারদের জন্য।” (সুনানু আবী দাউদ, ২য় জি: ৬৫২ পৃ: হাঃ নং ৪৭৩৯; তিরমিজি, ২য় জি: ৭০ পৃ: হাঃ নং ২৪৩৫; সুনানু ইবনু মাজাহ, ৩৩০ পৃ:; মেসকাত শরীফ, ৪৯৪ পৃ:; মেরকাত শরহে মেসকাত, ১০ম খণ্ড, ২৭০ পৃ:; মুসনাদু আহমাদ, ৩য় খণ্ড, ২১৩ পৃ:, হাঃ নং ১৩২২২; তাফসিরে মাযহারী, ৫ম খণ্ড, ৩২৬ পৃ:; আল মুস্তাদরাক, ১ম খণ্ড, ১০২ পৃ:; তাবারানী: মু’জামুল আওছাত, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ২০৫ পৃ: হাঃ নং ৩৫৬৬; জামেউছ ছাগীর, ২য় জি: ৩০১ পৃ:; মুসনাদু আবী দাউদ ত্বায়ালিছী, হাঃ নং ১৭৭৪; মুসনাদু হারেছ, হাঃ নং ১১৩২; মুসনাদু বাজ্জার, হাঃ নং ৫৮৪০; মু’জামে আবী ইয়ালা, হাঃ নং ১৯৮; তাওহিদ লি’ইবনি খুজাইমা, ২য় খণ্ড, ৬৫১ পৃ:; ছহীহ ইবনু হিব্বান: হাঃ নং ৬৪৬৭; তাবারানী: মু’জামুল কবীর, হাঃ নং ৭৪৯; তাবারানী তাঁর ছগীরে, হাঃ নং ৪৪৮; মুসনাদু শিহাব, ১ম খণ্ড, ১৬৬ পৃ:; এ’তেকাদে বায়হাক্বী: ১ম খণ্ড, ২০০ পৃ:; মুসনাদু আবী ইয়ালা, হাঃ নং ৩২৮৪; শুয়াবুল ঈমান, হাঃ নং ৩০৫-৬; হিলিয়াতুল আউলিয়া, ৩য় খণ্ড, ২০০ পৃ:;)\n\nইমাম তিরমিজি (رحمة الله) , ইমাম ছিয়ূতী (رحمة الله)  ও ইমাম হাকেম (رحمة الله)  হাদিসটিকে صَحِيحٌ  ছহীহ্ বলেছেন। এই হাদিসটি হযরত আনাস (رحمة الله)  থেকেও একাধিক সূত্রে ছহীহ্ সনদে বর্ণিত আছে। \n\nএই হাদিসটি ইমাম তাবারানী (رحمة الله)  তাঁর কবীর ও ছাগীর গ্রন্থে হযরত ছালমান ফারছী (رحمة الله)  ও হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু আমর ইবনু আছ (رحمة الله)  থেকে ছহীহ্ ও হাসান সনদে বর্ণনা করেছেন। (আত তারগীব: ২য় খণ্ড, ৬৫৮ পৃ:;)\n \n\nঅনুরূপ হযরত আবু বকর সিদ্দিক (رحمة الله)  থেকেও ইমাম আহমাদ (رحمة الله) , বাজ্জার (رحمة الله) , আবু ইয়ালা (رحمة الله) , ইবনু হিব্বান (رحمة الله)  সকলেই ছহীহ্ সনদে হাদিস বর্ণনা করেছেন। (আত তারগীব: ২য় খণ্ড, ৬৬০ পৃ:;)\n \n\nঅনুরূপ হযরত হুজাইফা (رحمة الله) , আবূ মাসউদ (رحمة الله)  ও আবু হুরায়রা (رحمة الله)  থেকেও হাদিস বর্ণিত আছে। \n\nসুতরাং উম্মতের শাফায়াতের জন্য স্বয়ং আল্লাহ তা’আলা প্রিয় নবীজি (ﷺ)কে আহবান করবেন। তখন যা প্রার্থনা করা হবে ইহাই গ্রহণ করা হবে। সুতরাং ছহীহ হাদিস দ্বারা প্রমাণিত হল, আল্লাহর রাসূল (ﷺ)কেয়ামতের দিন উম্মতের বড় বড় গোনাহ্গারকে শাফায়াত করতে পারবে। এ বিষয়ে খতিবে বাগদাদী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\n\n أَخْبَرَنَا الأَزْهَرِيُّ وَالْقَاضِي أَبُو الْعَلاءِ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ، قَالا: أخبرنا أَبُو الْفَتْحِ مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَزِيدَ الطَّرْسُوسِيُّ، قَالَ: حدثنا الْحَسَنُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ زُرَيْقٍ بِحِمْصَ، قَالَ: حدثنا مُحَمَّدُ بْنُ سِنَانٍ الشِّيزَرِيُّ، قَالَ: حدثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ حِبَّانَ بْنِ طَلْحَةَ، قَالَ: حدثنا شُعْبَةُ عَنِ الْحَكَمِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى، عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شَفَاعَتِيْ لِأَهْلِ الذُّنُوْبِ مِنْ أَمَّتِيْ قَالَ أَبُو الدَّرْدَاءِ وَإِنْ زَنٰى وَاِنْ سَرَقَ؟  فَقَالَ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَعَمْ وَاِنْ زَنَا وَاِنْ سَرَقَ عَلٰى رَغَمِ أَنْفِ أَبِي الدَّرْدَاءِ.\n\n-“হযরত আবুদ দারদা (ﷺ) হতে বর্ণিত। তিঁনি বলেন, প্রিয়নবী (ﷺ) বলেছেন, আমার সুপারিশ হলো আমার উম্মতের পাপীদের জন্য। হযরত আবু দারদা (رحمة الله)  বলেন, যদি সে যিনা এবং চুরি করে তবুও কি? তখন প্রিয়নবী (ﷺ) বললেন, ‘হ্যাঁ’ সে যিনা এবং চুরি করলেও। যদিও আবু দারদার নাসিকা ধূলায় মলিন হোক।” (ছিয়ূতী: জামেউল আহাদিস, ১৩য় খণ্ড, ৪১৫ পৃ: হাঃ নং ১৩৪২৮, ছিয়ূতী: জামেউস ছাগীর, হাঃ নং ৭১৪৭, হিন্দী: কানজুল উম্মাল, ১৪র্থ খণ্ড, ৩৯৮ পৃ: হাঃ নং ৩৯০৫৬, খতিবে বাগদাদী: তারিখে বাগদাদ, ১ম খণ্ড, ৪৩১ পৃ:)\n\nসুতরাং রাসূলে আকরাম (ﷺ)’র শাফায়াতে বড় বড় গোনাহগার বান্দারা জাহান্নাম থেকে জান্নাতে যাবে। যেমন এ ব্যাপারে ইমাম বুখারী ও ইমাম মুসলীম (رحمة الله)  আরেকটি রেওয়ায়েত বর্ণনা করেছেন,\n\nعَنْ جَابِرٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ: قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: يَخْرُجُ بِالشَّفَاعَةِ مِنَ النَّارِ قَالَ: نَعَمْ\n\n-:হযরত জাবির ইবনু আবদুল্লাহ (ﷺ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি নবী কে বলতে শুনেছি, তিনি বলেছেন, শাফায়াতের দ্বারা জাহান্নাম থেকে বের করা হবে। তিনি বললেন, হ্যাঁ।(বুখারী: আস ছহীহ্, ৮ খণ্ড, ১১৫ পৃ: হাঃ নং ৬৫৫৮, মুসলীম: আস ছহীহ্, ১ম খণ্ড, ১৭৯ পৃ: (৩১৮) হাঃ নং ১৯১)\n\n\n\nএ বিষয়ে ছহীহ্ বুখারীতে আরেকটি রেওয়ায়েত এসেছে, \n\nعِمْرَانُ بْنُ حُصَيْنٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: يَخْرُجُ قَوْمٌ مِنَ النَّارِ بِشَفَاعَةِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَيَدْخُلُونَ الجَنَّةَ، يُسَمَّوْنَ الجَهَنَّمِيِّينَ.\n\n-“হযরত ইমরান ইবনু হুসায়ন (رحمة الله)  প্রিয়নবী (ﷺ) থেকে মারফূ সূত্রে বর্ণনা করেন। তিনি বলেন, হযরত মুহাম্মদ (ﷺ)’র শাফায়াতে একদল লোককে জাহান্নাম থেকে বের করা হবে এবং তারা জান্নাতে প্রবেশ করবে, তাদেরকে জাহান্নামী বলেই সম্বোধন করা হবে।(বুখারী: ছহীহ্ বুখারী ৮ খণ্ড, ১১৬ পৃ: হা নং ৬৫৬৬, সুনানু আবী দাউদ, ৪র্থ খণ্ড, ২৩৬ পৃ: হাঃ নং ৪৭৪০, আহমাদ: আল মুসনাদ, ৩৩তম খণ্ড, ২২৮ পৃ: হাঃ নং ১৯৮৯৭)\n\nসুতরাং আল্লাহর রাসূল (ﷺ) এঁর শাফায়াত উম্মতের বড় বড় গোনাহগারদের জন্য। যারা পাপের কারণে জাহান্নামে চলে যাবে। প্রিয় নবীজি (ﷺ) তাদেরকে সুপারিশ করে জাহান্নাম থেকে বের করে আনবেন।"},{"1":"রাসূলে পাক (ﷺ)’র শাফায়াত কাদের জন্য?","2":"রাসূলে আকরাম (ﷺ) এঁর শাফায়াত যাদের জন্য নির্ধারিত সে ব্যাপারে ইমাম আহমাদ (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\n\nحَدَّثَنَا عَفَّانُ، حَدَّثَنَا حَمَّادٌ يَعْنِي ابْنَ سَلَمَةَ، أَخْبَرَنَا عَاصِمٌ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ، عن أبي موسى الأشعري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أَتَانِي آتٍ مِنْ رَبِّي عَزَّ وَجَلَّ، فَخَيَّرَنِي بَيْنَ أَنْ يَدْخُلَ نِصْفُ أُمَّتِي الْجَنَّةَ، وَبَيْنَ الشَّفَاعَةِ فَاخْتَرْتُ الشَّفَاعَةَ. فَقَالَا: يَا رَسُولَ اللهِ، ادْعُ اللهَ عَزَّ وَجَلَّ أَنْ يَجْعَلَنَا فِي شَفَاعَتِكَ. فَقَالَ: أَنْتُمْ وَمَنْ مَاتَ لَا يُشْرِكُ بِاللهِ شَيْئًا فِي شَفَاعَتِي\n\n-“হযরত আবু মূসা আশ‘আরী (رحمة الله)  থেকে বর্ণিত। তিঁনি বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, আমার রবের পক্ষ হতে একজন বার্তাবাহক আমার নিকট আসল। অতঃপর তিনি আমাকে ইখতিয়ার করলেন যে, আমার অর্ধেক উম্মতকে জান্নাতে প্রবেশ করাতে অথবা শাফায়াত করার অধিকার গ্রহণ করতে। আমি শাফায়াতকে গ্রহণ করলাম। অতঃপর হযরত আবু মূসা আশ‘আরী (ﷺ) ও হযরত মু‘য়াজ (ﷺ) বললেন, ইয়া রাসুলাল্লাহ! আমাদেরকেও আপনার সুপারিশ পাওয়ার যোগ্যদের অন্তর্ভুক্ত করেদিন। তখন প্রিয়নবী (ﷺ) বললেন, আমার শাফায়াত তোমাদের এবং ওই ব্যক্তিদের জন্য যারা মহান আল্লাহর সাথে কাউকে শরিক করেনি তথা শির্কের উপর মৃত্যুবরণ করবে না।”(আহমাদ: আল মুসনাদ, ৩২য় খণ্ড, ৩৯৪ পৃ: হাঃ নং ১৯৬১৮, শায়খ শুয়াইব আরনাউত বলেন, হাদিসটির সনদ ‘হাসান’। হিন্দী: কানজুল উম্মাল, ১৪র্থ খণ্ড, ৪০৩ পৃষ্ঠা, হাঃ নং ৩৯০৮০, হায়ছামী: মাজমাউয-যাওয়াইদ, ১০ খণ্ড, ৩৬৮ পৃষ্ঠা, হাঃ নং ১৮৪৮৯, তিনি বলেন- وَرِجَالُهَا رِجَالُ الصَّحِيحِ غَيْرَ عَاصِمِ بْنِ أَبِي النَّجُودِ، وَقَدْ وُثِّقَ، وَفِيهِ ضَعْفٌ.\n-“হাদিসের সকল রাবী ছহীহ্ বুখারীর বর্ণনাকারী তবে আসেম ইবনু আবি নাজুদ ব্যতীত, তিনি নির্ভরযোগ্য তবে তার মধ্যে কিছু দুর্বলতা রয়েছে।” তাবারানী: মু’জামুস ছাগীর, ২য় খণ্ড, ৮৪ পৃ: হাঃ নং ৭৮৪;)\n\nহাদিসটির সনদ ‘হাসান’, ইমাম আহমাদ (رحمة الله)  তাঁর আল-মুসনাদ নামক কিতাবে বর্ণনা করেছেন। এ বিষয়ে ইমাম তাবারানী (رحمة الله)  বর্ণনা করেন,\n\nحَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ إِسْحَاقَ التُّسْتَرِيُّ، ثنا أَبُو الرَّبِيعِ الزَّهْرَانِيُّ، ثنا حَفْصُ بْنُ أَبِي دَاوُدَ، عَنْ لَيْثِ بْنِ أَبِي سُلَيْمٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَوَّلُ مَنْ أَشْفَعُ لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَهْلُ بَيْتِي، ثُمَّ الْأَقْرَبُ فَالْأَقْرَبُ مِنْ قُرَيْشٍ، ثُمَّ الْأَنْصَارُ، ثُمَّ مَنْ آمَنَ بِي، وَاتَّبَعَنِي مِنَ الْيَمَنِ، ثُمَّ سَائِرِ الْعَرَبِ، ثُمَّ الْأَعَاجِمِ، وَأَوَّلُ مَنْ أَشْفَعُ لَهُ أُولُو الْفَضْلِ.\n\n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু ওমার (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিঁনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, আমার উম্মতের মধ্যে সর্বপ্রথম আমি আমার আহলে বাইতের জন্য সুপারিশ করব। অতঃপর নিকটবর্তী কুরাইশদের জন্য করব। তারপর আনসারদের জন্য করব। তারপর ইয়ামনবাসিদের মধ্যে যারা আমার প্রতি এবং আমাকে অনুসরণ করেছেন তাদের জন্য করব। তারপর আরববাসী আর অনারববাসী (যারা ঈমান এনেছেন) তাদের জন্য করব। আমি সর্বপ্রথম যাদের জন্য সুপারিশ করব তারা অধিক সম্মানের অধিকারী হবেন। (সনদ হাসান)(তাবারানী: মু’জামুল কাবীর, ১২য় খণ্ড, ৪২১ পৃ: হাঃ নং ১৩৫৫০, ছিয়ূতী: জামেউল আহাদিস, ১০ খণ্ড, ৩০০ পৃ: হাঃ নং ৯৬৫৬,)\n\nএ সম্পর্কে আরেকটি রেওয়ায়েত লক্ষ করুন, ইমাম তিরমিজি, ইমাম ইবনু মাজাহ (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\n\nحَدَّثَنَا يُونُسُ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ قَالَ: حَدَّثَنَا هَمَّامٌ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ، عَنْ عَوْفِ بْنِ مَالِكٍ الأَشْجَعِيِّ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَتَانِي آتٍ مِنْ عِنْدِ رَبِّي فَخَيَّرَنِي بَيْنَ أَنْ يُدْخِلَ نِصْفَ أُمَّتِي الجَنَّةَ وَبَيْنَ الشَّفَاعَةِ، فَاخْتَرْتُ الشَّفَاعَةَ، وَهِيَ لِمَنْ مَاتَ لاَ يُشْرِكُ بِاللَّهِ شَيْئًا.\n\n-“হযরত আউফ ইবনু মালেক (رحمة الله)  বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন: আমার পরওয়ারদেরগারের নিকট থেকে একজন আগমনকারী আসলেন এবং তিনি আমাকে এ দুইয়ের একটির এখতিয়ার প্রদান করলেন, হয়তো আমার উম্মতের অর্ধেক সংখ্যক লোক জান্নাতে প্রবেশ করুক অথবা শাফায়াতের সুযোগ গ্রহণ করে নেই। অতঃপর আমি শাফায়াতের সুযোগ গ্রহণ করলাম। ইহা ওই সকল লোকদের জন্য যারা আল্লাহর সাথে শির্ক না করে মৃত্যুবরণ করেছেন, তাদের জন্য আমার শাফায়াত কার্যকর হবে।” (সনদ ছহীহ্।)(তিরমিজি, হাঃ নং ২৪৪১; সুনানু ইবনু মাজাহ, হাঃ নং ৪৩১১; ছহীহ্ ইবনু হিব্বান; মেসকাত, ৪৯৫ পৃ:; মেরকাত শরহে মেসকাত, ১০ম খণ্ড, ২৭১ পৃ:; তুহফাতল আহওয়াজী, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ৩১৩ পৃ:।) আলবানীও হাদিসটিকে ছহীহ্ বলেছেন\n\n\nএ সম্পর্কে আরেকটি রেওয়ায়েত আছে, ইমাম বুখারী, ইমাম মুসলীম, ইমাম আহমাদ (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\n\nحَدَّثَنَا عَفَّانُ، حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ، عَنْ سُلَيْمَانَ الْأَعْمَشِ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ عُبَيْدِ بْنِ عُمَيْرٍ اللَّيْثِيِّ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أُعْطِيتُ خَمْسًا لَمْ يُعْطَهُنَّ أَحَدٌ قَبْلِي: وَجُعِلَتْ لِي الْأَرْضُ طَهُورًا وَمَسْجِدًا،..... وَاخْتَبَأْتُ دَعْوَتِي شَفَاعَةً لِأُمَّتِي، فَهِيَ نَائِلَةٌ مِنْكُمْ إِنْ شَاءَ اللَّهُ مَنْ لَمْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ شَيْئًا \n\n-“হযরত আবু জার গিফারী (رحمة الله)  বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন: আমাকে এমন পাঁচটি জিনিস দেওয়া হয়েছে, যা ইতিপূর্বে কাউকে দেওয়া হয়নি। যথা: আমার জন্য সমগ্র পৃথিবীকে পবিত্র ও মসজিদ বানিয়ে দেওয়া হয়েছে।...... আর আমাকে শাফায়াতের অধিকার দেওয়া হয়েছে। যারা আল্লাহর সাথে কাউকে শির্ক করেনা তাদের জন্যই শাফায়াত রয়েছে।”(মুসনাদু বাজ্জার, হাঃ নং ৪০৭৭; মুনযিরী: আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২য় জি: ৬৫৭ পৃ:; মুসনাদু হুমাইদী, হাঃ নং ৯৭৫; মুসনাদু আহমাদ, হাঃ নং ২২৫৬; ছহীহ্ বুখারী, হাঃ নং ৩৩৫; ছহীহ্ মুসলীম, হাঃ নং ৫২১-৩; সুনানু নাসাঈ, হাঃ নং ৪৩২; আবু বকর ইবনু খিলাল তাঁর ‘সুন্নাহ’ গ্রন্থে, হাঃ নং ১১৭৮; হাদিসু সিরাজ, ২৯৩; মুস্তাখরাজে আবু আওয়ানা, হাঃ নং ১১৭৩; শারহু মুশকিলিল আছার, হাঃ নং ১০২৩; ছহীহ্ ইবনু হিব্বান: হাঃ নং ৬৩৯৮; হিলিয়াতুল আউলিয়া, ৮ম খণ্ড, ৩১৬ পৃ:; শুয়াবুল ঈমান, হাঃ নং ২৯৯; শারহু সুন্নাহ, হাঃ নং ৩৬১৬; মা’রিফাতুস সুনান ওয়াল আছার, হাঃ নং ৫০৭৫; বায়হাক্বী: সুনানুল কুবরা, হাঃ নং ১০১৭; মুছান্নাফু ইবনু আবী শায়বাহ, হাঃ নং ৩১৬৪২;)\n \n\nআল্লামা হাফিজ ইমাম মুনযিরী (رحمة الله)  এই হাদিস সম্পর্কে বলেন: اسناده جيد -“ইহার সনদ অধিক উত্তম।” সর্বোপরি ইহা বুখারী, মুসলীমের হাদিস। সুতরাং বিশুদ্ধ হাদিস দ্বারা আবারো প্রমাণ হল, আল্লাহর রাসূল (ﷺ)’র শাফায়াতের অধিকার দেওয়া হয়েছে। \nযেমন আরেকটি রেওয়ায়েত লক্ষ করুন, ইমাম বুখারী, ইমাম মুসলীম, ইমাম আহমাদ (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\n\nعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: لِكُلِّ نَبِيٍّ دَعْوَةٌ مُسْتَجَابَةٌ، وَإِنِّي اخْتَبَأْتُ دَعْوَتِي شَفَاعَةً لأُمَّتِي، وَهِيَ نَائِلَةٌ إِنْ شَاءَ اللَّهُ مَنْ مَاتَ مِنْهُمْ لاَ يُشْرِكُ بِاللَّهِ شَيْئًا.\n-“হযরত আনাস (رحمة الله)  বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন: প্রত্যেক নবীর জন্য কিছু চাওয়ার সুযোগ রয়েছে। অথবা বললেন: সকল নবীগণেরই উম্মতের জন্য আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করার সুযোগ রয়েছে, আর আমার প্রার্থনা হচ্ছে আমার উম্মতের জন্য শাফায়াত করা।” (ছহীহ্ বুখারী; মুনযিরী: আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২য় খণ্ড, ৬৫৬ পৃ:; মুসনাদু আহমাদ, হাঃ নং ২৬৯২; ছহীহ্ মুসলীম, হাঃ নং ৩৩৮; সুনানু ইবনু মাজাহ, হাঃ নং ৪৩০৭; তিরমিজি, হাঃ নং ৩৬০২; মুসনাদু বাজ্জার, হাঃ নং ৭১৬৯; মুস্তাখরাজে আবু আওয়ানা, হাঃ নং ২৬০; ছহীহ্ ইবনু হিব্বান: হাঃ নং ৬১৯৬; তাবারানী: মু’জামুল আওছাত, হাঃ নং ১৭২৭; হিলিয়াতুল আউলিয়া, ৭খণ্ড৩৬৩; মুসনাদু শিহাব, ২য় খণ্ড, ১৩১ পৃ:; আল আদাব লিল বায়হাক্বী: হাঃ নং ৮৪২; এ’তেকাদ লিল বায়হাক্বী: ১খণ্ড২০১; শুয়াবুল ঈমান, হাঃ নং ৩০১; শারহু সুন্নাহ, হাঃ নং ১২৩৭; মুসনাদু আবী ইয়ালা, হাঃ নং ২৮৪২; বায়হাক্বী: সুনানুল কুবরা, হাঃ নং ১৫৮৩৭;)\n \n\nএ বিষয়ে ইমাম মুসলীম ইবনু হাজ্জায (رحمة الله)  স্বীয় ছহীহ্ মুসলীমে হাদিসটি এভাবে উল্লেখ করেন,\nعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: لِكُلِّ نَبِيٍّ دَعْوَةٌ مُسْتَجَابَةٌ، فَتَعَجَّلَ كُلُّ نَبِيٍّ دَعْوَتَهُ، وَإِنِّي اخْتَبَأْتُ دَعْوَتِي شَفَاعَةً لِأُمَّتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ، فَهِيَ نَائِلَةٌ إِنْ شَاءَ اللهُ مَنْ مَاتَ مِنْ أُمَّتِي لَا يُشْرِكُ بِاللهِ شَيْئًا.\n-“হযরত আবু হুরায়রাহ (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিঁনি বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, প্রত্যেক নবীরই দু‘আ রয়েছে যা কবুল হয়ে থাকে। তন্মধ্যে প্রত্যেক নবীই তাদের সেই দু‘আ করে ফেলেছে। আর আমি আমার দু‘আটি রেখে দিয়েছি যা দিয়ে কিয়ামত দিবসে সুপারিশ করব। আর তা করা হবে আমার উম্মতের মধ্যে যারা মুশরিক অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেনি, তাদের জন্য, ইনশাআল্লাহ।(মুসলীম: আস ছহীহ্, ১ম খণ্ড, ১৮৯ পৃ:, ইবনু মাজাহ: আস সুনান, ২য় খণ্ড, ১৪৪০ পৃ:, খতিব তিবরিযি: মিশকাত, ২য় খণ্ড, ৬৯১ পৃ:, বুখারী: আস ছহীহ্, ২য় খণ্ড, ১১৩ পৃ: তিরমিজি: সুনানু তিরমিজি: ৫ম খণ্ড, ৪৭২ পৃ:, আহমাদ: আল মুসনাদ, ১৩য় খণ্ড, ১৪০ পৃ:, হাকেম: আল মুস্তাদরাক, ১ম খণ্ড, ৬৮ পৃ:, ছিয়ূতী: জামিউস ছাগীর, ১ম খণ্ড, ৯৭ পৃ:, আস্কালানী: ফতহুল বারী, ১১ম খণ্ড, ৯৬ পৃ:, বায়হাক্বী: আস সুনানুল কুবরা, ৮ খণ্ড, ৩২ পৃ:, আইনী: উমদাদুল ক্বারী: ২২য় খণ্ড, ২৭৬ পৃ:, কাস্তালানী: ইরশাদুস সারী, ইবনু কাসীর: আল বিদায়া ওয়ান নিহায়া, ২য় খণ্ড, ২০৮ পৃ:, দারেমী: আস সুনান, ৩য় খণ্ড, ১৮৫০ পৃ:, বাগাভী: শারহু সুন্নাহ, ৫ম খণ্ড, ৭ পৃ:, মোল্লা আলী কারী: মিরকাত, ৫ম খণ্ড, ৩৩ পৃ:)\n\nইমাম মুসলীম ইবনু হাজ্জায (رحمة الله)  আরো বর্ণনা করেছেন,\nعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: لِكُلِّ نَبِيٍّ دَعْوَةٌ مُسْتَجَابَةٌ، فَتَعَجَّلَ كُلُّ نَبِيٍّ دَعْوَتَهُ، وَإِنِّي اخْتَبَأْتُ دَعْوَتِي شَفَاعَةً لِأُمَّتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ، \n-“হযরত আবু হুরায়রা (رحمة الله)  থেকে বর্ণিত যে, রাসুলুল্লাহ  ইরশাদ করেন, প্রত্যেক নবীর জন্য একটি বিশেষ দু‘আ আছে তন্মধ্যে সকলেই তাদের দু‘আ পৃথিবীতেই করে নিয়েছেন। আমি আমার দু‘আটি কিয়ামত দিবসে আমার উম্মাতের জন্য রেখে দিয়েছি।(মুসলীম: আস ছহীহ্, ১ম খণ্ড, ১৮৯ পৃ: (৩৩৮) হাঃ নং ১৯৯)\n\nহাদিসটি ইমাম মুসলীম (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন, এ হাদিসটির অনেকগুলো সূত্র রয়েছে, সবগুলোই শক্তিশালী। \n\nইমাম আহমাদ ইবনু হাম্বল (رحمة الله)  তাঁর আল-মুসনাদ গ্রন্থে উল্লেখ করেন,\nحَدَّثَنَا عَبْدُ الصَّمَدِ، قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الْمَلِيحِ الْهُذَلِيُّ، قَالَ: حَدَّثَنِي زِيَادُ بْنُ أَبِي الْمَلِيحِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ، عَنْ عَوْفِ بْنِ مَالِكٍ الْأَشْجَعِيِّ: أَنَّهُ كَانَ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي سَفَرٍ،..  إِنَّهُ أَتَانِي آتٍ مِنْ رَبِّي فَخَيَّرَنِي بَيْنَ أَنْ يَدْخُلَ نِصْفُ أُمَّتِي الْجَنَّةَ، وَبَيْنَ الشَّفَاعَةِ، فَاخْتَرْتُ الشَّفَاعَةَ فَقُلْنَا: نُذَكِّرُكَ اللهَ وَالصُّحْبَةَ إِلَّا جَعَلْتَنَا مِنْ أَهْلِ شَفَاعَتِكَ قَالَ:  أَنْتُمْ مِنْهُمْ، ثُمَّ مَضَيْنَا، فَيَجِيءُ الرَّجُلُ وَالرَّجُلَانِ، فَيُخْبِرُهُمْ بِالَّذِي أَخْبَرَنَا بِهِ فَيُذَكِّرُونَهُ اللهَ وَالصُّحْبَةَ إِلَّا جَعَلَهُمْ مِنْ أَهْلِ شَفَاعَتِهِ فَيَقُولُ:  فَإِنَّكُمْ مِنْهُمْ  حَتَّى انْتَهَى النَّاسُ، فَأَضَبُّوا عَلَيْهِ وَقَالُوا: اجْعَلْنَا مِنْهُمْ. قَالَ:  فَإِنِّي أُشْهِدُكُمْ أَنَّهَا لِمَنْ مَاتَ مِنْ أُمَّتِي لَا يُشْرِكُ بِاللهِ شَيْئًا.\n\n-“হযরত আউফ ইবনু মালিক আল আশযায়ী (رحمة الله)  থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, আমার রবের পক্ষ হতে একজন বার্তাবাহক আমার নিকট আসল। অতঃপর তিনি আমাকে ইখতিয়ার করলেন যে, আমার অর্ধেক উম্মতকে জান্নাতে প্রবেশ করাতে অথবা শাফায়াত করার অধিকার গ্রহণ করতে। আমি শাফায়াতকে গ্রহণ করলাম। বর্ণনাকারী বলছেন, তখন আমরা আরজ করলাম, আমরা আপনাকে আল্লাহ তা’আলা এবং আপনার সহচার্যের কথা স্মরণ করিয়ে বলছি। আমরা কি আপনার সুপারিশের অর্ন্তভুক্ত হতে পারব না? প্রিয়নবী (ﷺ) উত্তরে বললেন, “তোমরাও তাদের অন্তর্ভুক্ত, তারপর আমরা চলে গেলাম।” এরপর আরো একজন বা দু’জন লোক আসলেন, তাদেরকেও তিনি সেই সংবাদ প্রদান করলেন যা আমাদেরকে প্রদান করেছিলেন। তখন তারাও প্রিয়নবী (ﷺ) মহান আল্লাহ তা’আলা এবং তাঁর সহচার্যের কথা স্মরণ করিয়ে বললেন, আমরা কি আপনার সুপারিশের অন্তর্ভুক্ত হব না? তখন প্রিয়নবী (ﷺ) উত্তরে বললেন, তোমরাও তাদের অন্তর্ভুক্ত। এভাবে শেষ পর্যন্ত তাঁর নিকট অনেক লোক একত্রিত হয়ে গেল। ফলে শোরগোল আরম্ভ হয়ে গেল। তারা সকলে আরজ করলেন, আমাদিগকেও আপনার সুপারিশ পাওয়ার যোগ্যদের অন্তর্ভুক্ত করেদিন। তখন প্রিয়নবী (ﷺ) বললেন, আমি তোমাদেরকে সাক্ষী করে বলছি যে, আমার সুপারিশ ওই সমস্ত উম্মতদের জন্য প্রযোজ্য হবে, যারা মহান আল্লাহর সাথে কাউকে শরীকতথা শিরকের উপর মৃত্যুবরণ করবে না। (সনদ হাসান)(আহমাদ: আল মুসনাদ, ৪৯ম খণ্ড, ৪০০ পৃ:, তিরমিজি: আস সুনান, ৪র্থ খণ্ড, ১০৭ পৃ: হাঃ নং ২৪৪১, মোল্লা আলী ক্বারী: মিরকাত, ১০ খণ্ড, ৩১০ পৃ:, ইবনু মাজাহ: আস সুনান, ১ম খণ্ড, ১৪৪৪ পৃ:, হাঃ নং ৪২১৭, ইবনু হিব্বান: আস ছহীহ্, হাঃ নং ২১১, খতিব তিবরিযি: মিশকাত, ৩য় খণ্ড, ১৫৫৮ পৃ:, হাঃ নং ৫৬০০, হাকেম: আল মুস্তাদরাক, ১ম খণ্ড, ৬০ পৃ:, ইবনু শায়বাহ, আল মুসান্নাফ, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ৩২০ পৃ:, হাঃ নং ৩১৭৫১)\n\nবর্ণনাকারী زِيَادُ بْنُ أَبِي الْمَلِيحِ সম্পর্কে ইমাম দারা কুতনী (رحمة الله)  يُعتبر به তার উপর নির্ভর করা যায় বলেছেন। (সাওয়ালাতুল বারকানী লিদ দারা কুতনী, ৪৮৬ নং রাবী;)\n \n\nসুতরাং উক্ত হাদিসদ্বয় দ্বারা প্রমাণিত হলো যে, যারা শিরক এবং কুফরী করা ব্যতীত মৃত্যুবরণ করবে এবং যাদের অন্তরে জাররা (অনু) পরিমাণ ঈমান থাকবে, তাদের জন্য রাসূল করিম (ﷺ) সুপারিশ করবেন। যত বড়োই গোনাহগার হোক না কেন। যার অন্তরে প্রিয়নবী (ﷺ)’র ভালোবাসা থাকবে, তাঁর জন্য রাসূলে করিম (ﷺ)’র শাফায়াত নসীব হবে। \n\nযেমন ইমাম বুখারী (رحمة الله)  আরো বর্ণনা করেন,\n\nعَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، أَنَّ رَجُلًا سَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنِ السَّاعَةِ، فَقَالَ: مَتَى السَّاعَةُ؟ قَالَ: وَمَاذَا أَعْدَدْتَ لَهَا. قَالَ: لاَ شَيْءَ، إِلَّا أَنِّي أُحِبُّ اللهَ وَرَسُولَهُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ: أَنْتَ مَعَ مَنْ أَحْبَبْتَ. قَالَ أَنَسٌ: فَمَا فَرِحْنَا بِشَيْءٍ، فَرَحَنَا بِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَنْتَ مَعَ مَنْ أَحْبَبْتَ قَالَ أَنَسٌ: فَأَنَا أُحِبُّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَبَا بَكْرٍ، وَعُمَرَ، وَأَرْجُو أَنْ أَكُونَ مَعَهُمْ بِحُبِّي إِيَّاهُمْ، وَإِنْ لَمْ أَعْمَلْ بِمِثْلِ أَعْمَالِهِمْ.\n-“হযরত আনাস (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, এক ব্যক্তি আরজ করলেন, ইয়া রাসূলল্লাহ (ﷺ)! কিয়ামত কখন হবে? প্রিয়নবী (ﷺ) বললেন, তুমি ক্বিয়ামতের জন্য কি (পাথেয়) সংগ্রহ করেছ? সে বলল, কোন কিছুই সংগ্রহ করতে পারিনি, তবে আমি মহান আল্লাহ ও তাঁর প্রিয় রাসূলকে (আন্তরিকভাবে) ভালোবাসি। অতঃপর রাসূল (ﷺ) বললেন, তুমি যাকে ভালোবাস (কিয়ামত দিবসে) তুমি তার সাথেই থাকবে। (হাদিসের রাবী) হযরত আনাস (رحمة الله)  বলেন, প্রিয়নবী (ﷺ)’র এ কথা দ্বারা আমরা এত আনন্দিত হয়েছি যে, অন্য কোন কথায় এত আনন্দিত হয়নি। অতঃপর হযরত আনাস (رحمة الله)  বলেন, আমি নবী করিম (ﷺ), হযরত আবু বকর (رحمة الله)  এবং হযরত ওমার (رحمة الله) কেও ভালোবাসি। আশা করি তাদেরকে ভালোবাসার কারণে তাদের সঙ্গে আমি জান্নাতে বসবাস করতে পারব। যদিও আমি তাদের আমলের মত আমল করতে পারিনি। (বুখারী: ছহীহ্ বুখারী, ৫ম খণ্ড, ১২ পৃ:, হাঃ নং ৩৬৮৮; ছহীহ্ মুসলীম, ৪র্থ খণ্ড, ২০৩২ পৃ:, হাঃ নং ২৬৩৯)\n\n\n\nইমাম হাকেম নিছাপুরী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، ثنا الرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ، ثنا بِشْرُ بْنُ بَكْرٍ، حَدَّثَنِي ابْنُ جَابِرٍ، قَالَ: سَمِعْتُ سُلَيْمَ بْنَ عَامِرٍ، يَقُولُ: سَمِعْتُ عَوْفَ بْنَ مَالِكٍ الْأَشْجَعِيَّ، يقول: نزلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلاً، فاستيقظ من الليل، وذكر الحديث، وفيه: فَإِنَّهُ خَيَّرَنِي بَيْنَ أَنْ يُدْخِلَ نِصْفَ أُمَّتِي الْجَنَّةَ، وَبَيْنَ الشَّفَاعَةِ، فَاخْتَرْتُ الشَّفَاعَةَ قُلْنَا: يَا رَسُولَ اللهِ، ادْعُ اللهَ أَنْ يَجْعَلَنَا مِنْ أَهْلِهَا  قَالَ: هِيَ لِكُلِّ مُسْلِمٍ\n-“হযরত আউফ ইবনু মালিক (رضي الله عنه) বলেন, আমরা রাসুলুল্লাহ -এর সাথে (কোনো এক সফরে বিশ্রাম নিতে) সাওয়ারী হতে নেমে পড়ি। তারপর রাতে আমি জাগ্রত হই। (এটি একটি দীর্ঘ হাদিস এটার শেষের অংশে রয়েছে, প্রিয়নবী  বলেন) নিশ্চয় আমাকে আমার অর্ধেক উম্মত জান্নাতে প্রবেশ করতে অথবা শাফায়াত করার এখতিয়ার দিলেন। ফলে আমি শাফায়াতকে গ্রহণ করলাম। তখন তাঁরা (উপস্থিত সাহাবাগণ (رحمة الله) ) বললেন, ইয়া রাসূলাল্লাহ ! আমাদেরকে শাফায়াতের অন্তর্ভুক্ত হতে আপনি আল্লাহ তা’আলার নিকট দু‘আ করুন। তখন দয়াল নবী  বললেন, শাফায়াত হলো প্রত্যেক মুসলমানের জন্য।” (হাকেম: আল মুস্তাদরাক, ১ম খণ্ড, ৬০ পৃ: হাঃ নং ৩৬, তিনি বলেন-\nهَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ مُسْلِمٍ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ -“এ হাদিসটির সনদ ছহীহ্ মুসলিমের শর্তানুসারে ছহীহ্, যদিওবা তিনি এটি সংকলন করেননি।” ইবনু খুজায়মা: কিতাবুত তাওহীদ, ১ম খণ্ড, ২৬৩ পৃ:)\n\n\n\nএ বিষয়ে ইমাম আহমাদ ইবনু হাম্বল (رحمة الله)  এভাবে হাদিস উল্লেখ করেন,\nحَدَّثَنَا مُعَمَّرُ بْنُ سُلَيْمَانَ الرَّقِّيُّ أَبُو عَبْدِ اللهِ، حَدَّثَنَا زِيَادُ بْنُ خَيْثَمَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ النُّعْمَانِ بْنِ قُرَادٍ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: خُيِّرْتُ بَيْنَ الشَّفَاعَةِ، أَوْ يَدْخُلُ نِصْفُ أُمَّتِي الْجَنَّةَ، فَاخْتَرْتُ الشَّفَاعَةَ، لِأَنَّهَا أَعَمُّ وَأَكْفَى، أَتُرَوْنَهَا لِلْمُتَّقِيْن، لَا وَلَكِنَّهَا لِلْمُتَلَوِّثِينَ الْخَطَّاءُونَ.\n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু ওমার (رحمة الله)  প্রিয়নবী (ﷺ) হতে মারফূূ সূত্রে বর্ণনা করেন। তিনি বলেন, নবী (ﷺ) বলেছেন, আমাকে শাফায়াত করার অথবা আমার উম্মতের অর্ধেককে জান্নাতে প্রবেশ করার অবকাশ দেয়া হয়েছিল। আমি শাফায়াতকে গ্রহণ করেছি। কেননা তা হলো আ‘ম তথা অধিক বিস্তৃত এবং অধিক ফলপ্রসূ। তোমরা কি মনে কর যে, শাফায়াত মুত্তাকিদের জন্য? “না” বরং তা হলো ন্যায় অন্যায় মিশ্রণকারী এবং অপরাধে অভিযুক্তকারীদের জন্য।(আহমাদ: মুসনাদু আহমাদ, ৯ম খণ্ড, ৩২৭ পৃ:, হাঃ নং ৫৪৫১, বায়হাক্বী: আল ইতিক্বাদ, ১ম খণ্ড, ২০২ পৃ:, মুনযিরী: আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ৪র্থ খণ্ড, ২৪২ পৃ:, হাঃ নং ৫৫১৮, হায়ছামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, ১০ খণ্ড, ৩৭৮ পৃ:, হাঃ নং ১৮৫১৯)\n\n\n\nহাফিজুল হাদিস ইমাম মুনযিরী (رحمة الله)  এই হাদিসের সনদ সম্পর্কে বলেন, إِسْنَادُهُ جَيِّدٌ -“হাদিসটির সনদ অতিউত্তম।(মুনযিরী: আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ৪র্থ খণ্ড, ২৪২ পৃ:, হাঃ নং ৫৫১৮)\n\n\nএছাড়াও ইমাম ইবনু মাজাহ কায্বিনী (رحمة الله)  একই হাদিস শব্দের ব্যবধানে আরেকজন বর্ণনাকারী হতে বর্ণনা করেন,\nحَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَسَدٍ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو بَدْرٍ قَالَ: حَدَّثَنَا زِيَادُ بْنُ خَيْثَمَةَ، عَنْ نُعَيْمِ بْنِ أَبِي هِنْدٍ، عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ حِرَاشٍ، عَنْ أَبِي مُوسَى الْأَشْعَرِيِّ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: خُيِّرْتُ بَيْنَ الشَّفَاعَةِ، وَبَيْنَ أَنْ يَدْخُلَ نِصْفُ أُمَّتِي الْجَنَّةَ، فَاخْتَرْتُ الشَّفَاعَةَ، لِأَنَّهَا أَعَمُّ وَأَكْفَى، أَتُرَوْنَهَا لِلْمُتَّقِينَ؟ لَا، وَلَكِنَّهَا لِلْمُذْنِبِينَ، الْخَطَّائِينَ الْمُتَلَوِّثِينَ.\n-“হযরত আবু মূসা আল আশআরী (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূল (ﷺ)  বলেছেন: আমাকে শাফায়াত করার কিংবা আমার উম্মতের অর্ধেক জান্নাতি হওয়ার মধ্যে যে কোন একটি গ্রহণ করার অবকাশ দেওয়া হয়েছিল। আমি শাফায়াতকে গ্রহণ করেছি। কেননা তা আ‘ম তথা ব্যাপক বিস্তৃত এবং অধিক ফলপ্রসূ। তোমরা কি মনে কর যে, শাফায়াত শুধু মুত্তাকিদের জন্য? “না” নিশ্চয় তা গোনাহগার অপরাধযুক্ত এবং ন্যায় অন্যায় মিশ্রণকারীদের জন্য।(ইবনু মাজাহ: আস সুনান, ২য় খণ্ড, ১৪৪১ পৃ:, হাঃ নং ৪৩১১, কেনানী: মিসবাহুয যুজাযাহ, ৪র্থ খণ্ড, ২৬০ পৃ:)\n\n\nএই হাদিসের সনদ প্রসঙ্গে ইমাম কেনানী আশ-শাফেয়ী (رحمة الله)  বলেন,\nإِسْنَادُهُ صَحِيْحٌ وَرِجَالُهُ ثِقَاتٌ -“হাদিসটির সনদ ছহীহ্ এবং সকল রাবীগণ বিশ্বস্ত। (কেনানী: মিসবাহুয যুজাযাহ ৪র্থ খণ্ড, ২৬০ পৃ:)\n\n\nএছাড়াও ইমাম নুরুদ্দিন হায়ছামী (رحمة الله)  মুসনাদু আহমাদ থেকে একখানা হাদিস এভাবে উল্লেখ করেছেন,\nحَدَّثَنَا الْأَسْوَدُ بْنُ عَامِرٍ، أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْرَائِيلَ، عَنْ حَارِثِ بْنِ حَصِيرَةَ، عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: إِنِّي لَأَرْجُو أَنْ أُشَفَّعَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَدَدَ مَا فِي الْأَرْضِ مِنْ شَجَرَةٍ وَمَدَرَةٍ.\n-“হযরত বুরাইদা (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি রাসূল (ﷺ)কে বলতে শুনেছি তিনি বলেছেন, আমি আশাকরি যে ক্বিয়ামতের দিন পৃথিবীর সমস্ত গাছপালা ও টিলা সমপরিমাণ উম্মতের জন্য শাফায়াত করব(সুবহানাল্লাহ) (হায়ছামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, ১০ খণ্ড, ৩৭৮ পৃ:, হাঃ নং ১৮৫১৯, ইবনু কাসীর: জামেউল মাসানিদ, ১ম খণ্ড, ৪৭২ পৃ:, হাঃ নং ৯৩৯, হিন্দী: কানজুল উম্মাল, ৪র্থ খণ্ড, ৩৯৯ পৃ:)\n\nবর্ণনাকারী أَبُو إِسْرَائِيلَ সমালোচিত রাবী তবে ইমাম যাহাবী (رحمة الله)  তাকে وهو حسن الحديث বলেছেন। ইমাম ইবনু মাঈন (رحمة الله)  তাকে একবার ثقة বিশ্বস্ত বলেছেন।(যাহাবী: মিযানুল এ’তেদাল, রাবী নং ৯৯৫৭;)\n \n\n\nইবনু সাদ (رحمة الله)  তাকে صدوق সত্যবাদী বলেছেন। ইমাম ইয়াকুব ইবনু সুফিয়ান (رحمة الله)  তাকে ثقة বিশ্বস্ত বলেছেন।(মুগলতাঈ: ইকমালু তাহজিবিল কামাল, রাবী নং ৪৮০;)\n \n\nঅতএব, সার্বিক বিবেচনায় হাদিসটি حسن হাসান সনদের।\n\nসুতরাং উল্লেখিত হাদিসগুলো প্রমাণ বহন করে যে, হাশরের মায়দানে প্রিয়নবী (ﷺ)’র শাফায়াত খাস হবে না; বরং আম তথা অধিক ব্যাপক ও ফলপ্রসূ হবে। যার ফলে অধিক সংখ্যক উম্মত সুপারিশের মাধ্যমে জান্নাতে প্রবেশ করবে।"},{"1":"রাসূলুল্লাহ (ﷺ) সর্বপ্রথম শাফায়াতকারী","2":"হাশরের ময়দানে আল্লাহর রাসূল (ﷺ) সর্বপ্রথম শাফায়াত করবেন। এ প্রসঙ্গে ইমাম বায়হাক্বী (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেন,\nأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ سِيمَاءَ الْمُقْرِئُ، قَدِمَ عَلَيْنَا حَاجًّا، حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الْخَلِيلُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْخَلِيلِ الْقَاضِي السِّجْزِيُّ، أَنْبَأَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ الثَّقَفِيُّ، حَدَّثَنَا أَبُو عُبَيْدِ اللهِ يَحْيَى بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ السَّكَنِ، حَدَّثَنَا حَبَّانُ بْنُ هِلَالٍ، حَدَّثَنَا مُبَارَكُ بْنُ فَضَالَةَ، حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ، عَنْ خُبَيْبِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ حَفْصِ بْنِ عَاصِمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ:  لَمَّا خَلَقَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ آدَمَ خَيَّرَ لِآدَمَ بَنِيهِ، فَجَعَلَ يَرَى فَضَائِلَ بَعْضِهِمْ عَلَى بَعْضٍ، قَالَ: فَرَآنِي نُورًا سَاطِعًا فِي أَسْفَلِهِمْ، فَقَالَ: يَا رَبِّ مَنْ هَذَا؟ قَالَ: هَذَا ابْنُكَ أَحْمَدُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هُوَ الْأَوَّلُ وَالْآخَرُ وَهُوَ أَوَّلُ شَافِعٍ.\n-“হযরত আবু হুরায়রা (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, দয়াল নবী (ﷺ) ইরশাদ করেন, যখন মহান আল্লাহ তা’আলা হযরত আদম (عليه السلام) কে সৃষ্টি করলেন, তখন তিঁনি তাকে তার সন্তাদের জন্য নির্বাচন করলেন। অতঃপর হযরত আদম (عليه السلام)  তাদের একে অপরের উপর শ্রেষ্ঠত্ব অবলোকন করলেন। তিঁনি বললেন, আমাকে তাদের মধ্য হতে একটি অতিউজ্জ্বল নূর দেখানো হল। অতঃপর তিঁনি বললেন, হে আমার রব! এটি কার নূর। তখন মহান আল্লাহ তা’আলা বললেন, তিঁনি তোমার আওলাদ, যার নাম (আসমানে) আহমাদ। তিঁনি সৃষ্টিতে সর্বপ্রথম এবং প্রেরণে (নবী-রাসূলদের) সবার শেষ। আর তিঁনিই হবেন কিয়ামত দিবসে সর্বপ্রথম সুপারিশকারী।”(বায়হাক্বী: দালায়িলুন নবুয়ত, ৫ম খণ্ড, ৪৮৩ পৃ:, ইবনে আসাকির: তারিখে দামেস্ক, ৭ম খণ্ড, ৩৯৪ পৃ:, ছিয়ূতী: আল-খাসায়িসুল কুবরা, ১ম খণ্ড, ৭০ পৃ:, কাস্তালানী: মাওয়াহিবুল লাদুন্নিয়া, ১ম খণ্ড, ৪৯ পৃ:, হিন্দী: কানজুল উম্মাল, ১১ম খণ্ড, ৪৩৭ পৃ:, যুরকানী: শারহুল মাওয়াহিব, ১ম খণ্ড, ৪৯ পৃ:, আস্কালানী: আল-মুখাল্লিসিয়্যাত, ৩য় খণ্ড, ২০৭ পৃ:)\n\nএই হাদিসের সনদের মান ছহীহ্।\n\nসম্মাণিত পাঠক! এ হাদিস থেকে চারটি বিষয় স্পষ্ট হয়ে গেল। আর তা হলো আমাদের প্রিয়নবী (ﷺ) সর্বপ্রথম সৃষ্টি, সর্বশেষ আগমনকারী, তিনি নূর এবং সর্বপ্রথম সুপারিশকারী। (সুবহানাল্লাহ)\n\nএ বিষয়ে আল্লাহর রাসূল (ﷺ) অপর হাদিসে বলেছেন, যা ইমাম আবু দাউদ, ইমাম ইবনু মাজাহ, ইমাম তিরমিজি (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا مُجَاهِدُ بْنُ مُوسَى، وَأَبُو إِسْحَاقَ الْهَرَوِيُّ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حَاتِمٍ، قَالَا: حَدَّثَنَا هُشَيْمٌ قَالَ: أَنْبَأَنَا عَلِيُّ بْنُ زَيْدِ بْنِ جُدْعَانَ، عَنْ أَبِي نَضْرَةَ، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:.. وَأَنَا أَوَّلُ شَافِعٍ وَأَوَّلُ مُشَفَّعٍ يَوْمَ القِيَامَةِ وَلاَ فَخْرَ.  \n-“হযরত আবু সাঈদ খুদরী (رحمة الله)  বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন:..... আমিই প্রথম শাফায়াত কারী এবং আমার শাফায়াতই প্রথম কবুল করা হবে, এতে আমার কোন ফখর নেই।” (সুনানু ইবনু মাজাহ, ৩৩০ পৃ:; মেসকাত, ৪৯৫ পৃ:; মেরকাত শরহে মেসকাত, ১০ খণ্ড, ৪২১ম ও ৪৪২ পৃ:; সুনানু আবী দাউদ, হাঃ নং ৪৬৭৩; তিরমিজি, হাঃ নং ৩৬১৫; সুনানু দারেমী, ১ম খণ্ড, ৪১ পৃ:; মুসনাদু আহমাদ, ২য় খণ্ড, ৩ পৃ:; শিফা, ১ম জি: ৪১ পৃ:; আল বেদায়া ওয়ান নেহায়া, ১, খণ্ড, ৩৮২ পৃ:; তাফসিরে সুনানে সাঈদ ইবনে মানছুর, ২য় খণ্ড, ৫২৮ পৃ:; মুসনাদু আহমাদ, হাঃ নং ১০৯৮৭; তারিখুল কবীর, নাসাঈ: সুনানু কুবরা, হাঃ নং ১১২৩২; আত তাওহীদ লি’ইবনি খুজাইমা, ২য় খণ্ড, ৬১৯ পৃ:; শারহু মুশকিলিল আছার, ১৪তম খণ্ড, ১৮০ পৃ:; তাবারানী: মু’জামুল আওছাত, হাঃ নং ১৭০; সনদ ছহীহ্।)\n\nএই হাদিস সকল ইমামের মতে ছহীহ্। তাই ছহীহ্ হাদিস দ্বারা আবারো প্রমাণিত হল, আল্লাহর রাসূল (ﷺ) সর্বপ্রথম শাফায়াত করবেন ও সবার আগে রাসূল (ﷺ)’র শাফায়াতই কবুল করা হবে।\n\nএ বিষয়ে ইমাম দারেমী (رحمة الله)  আরেকটি বর্ণনা এভাবে সংকলন করেন,\nأَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الْحَكَمِ الْمِصْرِيُّ، حَدَّثَنَا بَكْرُ بْنُ مُضَرَ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ رَبِيعَةَ، عَنْ صَالِحٍ هُوَ ابْنُ عَطَاءِ بْنِ خَبَّابٍ مَوْلَى بَنِي الدُّئِلِ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبِي رَبَاحٍ، عَنْ جَابِرٌ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: أَنَا قَائِدُ الْمُرْسَلِينَ وَلَا فَخْرَ وَأَنَا خَاتَمُ النَّبِيِّينَ وَلَا فَخْرَ وَأَنَا أَوَّلُ شافعٍ وَمُشَفَّع وَلَا فَخر. رَوَاهُ الدَّارمِيّ\n-“হযরত জাবির (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। নবী (ﷺ) বলেছেন, (কিয়ামতের মাঠে অথবা জান্নাতে) আমি হব সকল নবীদের পরিচালক বা অগ্রগামী। এটা আমার গর্ব নয়। আমি হলাম নবীদের আগমনের ধারাকে সমাপ্তকারী, এতে আমার কোন গর্ব নেই। আর আমিই হব সর্বপ্রথম সুপারিশকারী এবং সর্বপ্রথম আমার সুপারিশ কবুল করা হবে। এতে আমার কোন অহংকার নেই। হাদিসটি ইমাম দারিমী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন।” (খতিব তিবরিযি: মিশকাত, ৩য় খণ্ড, ১৬০৫ পৃ: হাঃ নং ৫৭৬৪, দারেমী: আস সুনান, ১ম খণ্ড, ১৯৬ পৃ: হাঃ নং ৫০, তাবারানী: মু’জামুল আওছাত, ১ম খণ্ড, ৬১ পৃ: হাঃ নং ১৭০)\n\nসর্বপ্রথম শাফায়াত করার বিষয়ে আরও বর্ণনা সামনে আসবে।” সনদ ছহীহ্।\n\nএ প্রসঙ্গে শাফিউল মুযনিবীন হুযুরে আকরাম (ﷺ) স্বয়ং নিজেই বর্ণনা করেন, ইমাম তিরমিজি, ইমাম ইবনু মাজাহ, ইমাম আহমাদ, ইমাম হাকেম (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَبُو عَامِرٍ، حَدَّثَنَا زُهَيْرٌ يَعْنِي ابْنَ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ الطُّفَيْلِ بْنِ أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ كُنْتُ إِمَامَ النَّبِيِّينَ وَخَطِيبَهُمْ وَصَاحِبَ شَفَاعَتِهِمْ غيرَ فَخر .\n-“হযরত উবাই ইবনু কা‘ব (رحمة الله)  প্রিয়নবী (ﷺ) হতে মারফূ সূত্রে বর্ণনা করেন। দয়াল নবী (ﷺ) বলেন, কিয়ামত দিবসে একমাত্র আমি হবো সমস্ত নবীগণের ইমাম ও খতীব। আর তাদের প্রত্যেকেরই সুপারিশকারী হবো। এতে আমার কোন অহংকার নেই।(তিরমিজি: আস সুনান, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ১২ পৃ:, ইবনু মাজাহ: সুনানু ইবনু মাজাহ, ৫ম খণ্ড, ৩৬৮ পৃ:, আহমাদ: আল মুসনাদ, ৩৬ষ্ঠ খণ্ড, ২৬৯ পৃ:, হাকেম: মুস্তাদরেক হাকেম ১ম খণ্ড, ১৪৩ পৃ:, খতীব তিবরিযী: মিশকাত, ৩য় খণ্ড, ১৬০৬ পৃ:)\n\nএ হাদিসের সনদ সম্পর্কে ইমাম ঈসা তিরমিজি (رحمة الله)  বলেন,\nهَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ. -“এ হাদিসটি হাসান, ছহীহ্। (তিরমিজি: আস সুনান, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ১২ পৃ:)\n\n\nএ ছাড়াও ইমাম হায়ছামী (رحمة الله)  ইমাম তাবারানী (رحمة الله)  এর একটি রেওয়ায়েত স্বীয় গ্রন্থে এভাবে উল্লেখ করেছেন,\nحَدَّثَنَا خَيْرُ بْنُ عَرَفَةَ الْمِصْرِيُّ، ثنا عُرْوَةُ بْنُ مَرْوَانَ الْعِرْقِيُّ، ثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عَمْرٍو، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَقِيلٍ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَنَا أَحْمَدُ، وَأَنَا مُحَمَّدٌ، وَأَنَا الْحَاشِرُ الَّذِي يُحْشَرُ النَّاسُ عَلَى قَدَمِي، وَأَنَا الْمَاحِي الَّذِي يَمْحُو اللهُ بِي الْكُفْرَ، فَإِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ فَإِنَّ لِوَاءَ الْحَمْدِ مَعِي وَكُنْتُ إِمَامَ الْمُرْسَلِينَ، وَصَاحِبَ شَفَاعَتِهِمْ.\n-“হযরত জাবির ইবনু আব্দিল্লাহ (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন, আমি আহমাদ, আমিই মুহাম্মদ, আমিই আল-হাশির। আমার চারপাশে সমস্ত মানব জাতিকে একত্রিত করা হবে এবং আমি ‘আল-মাহি’ আমার দ্বারা মহান আল্লাহ তা’আলা কুফর ও শিরককে নিশ্চিহ্ন করে দিয়েছেন। আর কিয়ামত দিবসে আমার সাথেই থাকবে প্রশংসার পতাকা আর আমি হব সমস্ত রাসূলগণের ইমাম ও শাফায়াতকারী(হায়ছামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, ৮ খণ্ড, ২৮৪ পৃ:, হাঃ নং ১৪০৬১, তাবারানী: আল মু’জামুল কাবীর, ২য় খণ্ড, ১৮৪ পৃ:, হাঃ নং ১৭৫০, তাবারানী: আল মু’জামুল আওছাত, ৪র্থ খণ্ড, ৪৪ পৃ: হাঃ নং ৩৫৭০)\n\n\nএ হাদিসের সনদ প্রসঙ্গে হাফিজুল হাদিস ইমাম নুরুদ্দিন হায়ছামী (رحمة الله)  বলেন,\nرَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْكَبِيرِ وَالْأَوْسَطِ، وَفِيهِ عُرْوَةُ بْنُ مَرْوَانَ قِيلَ فِيهِ: لَيْسَ بِالْقَوِيِّ، وَبَقِيَّةُ رِجَالِهِ وُثِّقُوا.\n-“ইমাম তাবারানী (رحمة الله)  তাঁর মু’জামুল কাবীর এবং আল মু’জামুল আওছাতে নামক কিতাবে হাদিসটি বর্ণনা করেন। তার সনদে উরওয়া ইবনু মারওয়ান রয়েছে, তার সম্পর্কে বলা হয়, সে শক্তিশালী নয় এবং সনদের বাকী রাবীগণ বিশ্বস্ত(হায়ছামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, ৮ খণ্ড, ২৮৪ পৃ:, হাঃ নং ১৪০৬১)\n\n\nসুতরাং কিয়ামত দিবসে যখন সমস্ত নবীগণ মহান আল্লাহর সিফাতে ক্বাহ্হার দেখে তাঁর সাথে কোন কথা বলার সাহস করবে না। তখন আমাদের দয়াল নবী (ﷺ) সকল নবী ও রাসূলের পক্ষ হয়ে মহান আল্লাহ পাকের নিকট সুপারিশ করবেন, যা উক্ত হাদিসদ্বয় স্পষ্টভাবে প্রমাণ বহন করে। (সুবহানাল্লাহ)"},{"1":"অনু পরিমাণ ঈমান থাকলেও শাফায়াত পাবে","2":"হাশরের ময়দানে বিচারকার্য সম্পাদন হওয়ার পর পাপিষ্ঠ বান্দারা জাহান্নামে চলে যাবে ও নির্দিষ্ট পরিমাণ সময় পর্যন্ত জাহান্নামে আযাব ভোগ করবে। অতঃপর তাদের জন্য শাফায়াত করা হবে। যেমন ইমাম মুসলীম, ইমাম ইবনু মাজাহ (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nعَنْ أَبِي سَعِيدٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَمَّا أَهْلُ النَّارِ الَّذِينَ هُمْ أَهْلُهَا، فَإِنَّهُمْ لَا يَمُوتُونَ فِيهَا وَلَا يَحْيَوْنَ، وَلَكِنْ نَاسٌ أَصَابَتْهُمُ النَّارُ بِذُنُوبِهِمْ أَوْ قَالَ بِخَطَايَاهُمْ فَأَمَاتَهُمْ إِمَاتَةً حَتَّى إِذَا كَانُوا فَحْمًا، أُذِنَ بِالشَّفَاعَةِ، فَجِيءَ بِهِمْ ضَبَائِرَ ضَبَائِرَ، فَبُثُّوا عَلَى أَنْهَارِ الْجَنَّةِ\n-“হযরত আবু সাঈদ আল খুদরী (رضي الله عنه) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসুলুল্লাহ  ইরশাদ করেছেন, জাহান্নামীদের মধ্যে যারা প্রকৃতপক্ষে জাহান্নামী, তাদের মৃত্যুও ঘটবে না এবং তারা পুনর্জীবিতও হবে না। তবে তন্মধ্যে তোমাদের এমন কতিপয় লোকও থাকবে, যারা গোনাহের দায়ে জাহান্নামে নিক্ষিপ্ত হয়েছে। এরপর আল্লাহ তা’আলা (তাদের উপর পতিত আযাবের নির্ধারিত সময় অতিক্রান্ত হয়ে গেলে) তাদেরকে কিছুক্ষণ নির্জীব করে রেখে দিবেন। অবশেষে তারা পুড়ে সম্পূর্ণ অঙ্গার হয়ে যাবে। এ সময়ে আল্লাহর পক্ষ থেকে শাফায়াতের অনুমতি হবে। তখন এদেরকে দলে দলে নিয়ে আসা হবে এবং জান্নাতের নহরগুলিতে ছড়িয়ে দেয়া হবে(মুসলীম: আস ছহীহ্, ১ম খণ্ড, ১৭২ পৃ: (৩০৬) হাঃ নং ১৮৫, ইবনু মাজাহ: আস সুনান, ২য় খণ্ড, ১৪৪১ পৃ: হাঃ নং ৪৩০৯;)\n\nএ বিষয়ে ইমাম আহমাদ, ইমাম ইবনু খুজাইমা (رحمة الله)  আরেকটি রেওয়ায়েত এভাবে বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ، عَنْ سُلَيْمَانَ يَعْنِي التَّيْمِيَّ، عَنْ أَبِي نَضْرَةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: وَأَمَّا أُنَاسٌ يُرِيدُ اللهُ بِهِمُ الرَّحْمَةَ فَيُمِيتُهُمْ فِي النَّارِ، فَيَدْخُلُ عَلَيْهِمُ الشُّفَعَاءُ، فَيَأْخُذُ الرَّجُلُ الضُّبَارَةَ فَيَبُثُّهُمْ أَوْ قَالَ: فَيُبَثُّونَ عَلَى نَهَرِ الْحَيَا أَوْ قَالَ: الْحَيَوَانِ، أَوْ قَالَ: الْحَيَاةِ، أَوْ قَالَ: نَهَرِ الْجَنَّةِ، فَيَنْبُتُونَ نَبَاتَ الْحِبَّةِ فِي حَمِيلِ السَّيْلِ قَالَ: فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَمَا تَرَوْنَ الشَّجَرَةَ تَكُونُ خَضْرَاءَ، ثُمَّ تَكُونُ صَفْرَاءَ؟ أَوْ قَالَ: تَكُونُ صَفْرَاءَ، ثُمَّ تَكُونُ خَضْرَاءَ قَالَ: فَقَالَ بَعْضُهُمْ: كَأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ بِالْبَادِيَةِ\n-“হযরত আবু সাঈদ আল-খুদরী (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, জাহান্নামীদের মধ্যে যারা প্রকৃতপক্ষে জাহান্নামী তাদের মৃত্যুও ঘটবে না এবং তারা বেঁচেও থাকবে না। তবে মহান আল্লাহ তা’আলা যাদের প্রতি দয়ার ইচ্ছা করবেন, তিঁনি তাদেরকে জাহান্নামে মৃত্যু দান করবেন। অতঃপর শাফায়াতকারীগণ তাদের নিকট আসবেন। ফলে লোকেরা তাদের সমর্থকদের নিয়ে যাবেন (জাহান্নাম থেকে) এবং তাদেরকে নহরে হায়াত বা হায়াত অথবা জান্নাতের নহরে ছড়িয়ে দেয়া হবে। তখন তারা এতে এমন সতেজ হয়ে উঠবে যেমনভাবে শস্য অঙ্কুর স্রোতবাহিত পলিতে সতেজ হয়ে উঠে। অতঃপর আল্লাহর রাসূল (ﷺ) বলেন, তোমরা কি দেখনি, কত সুন্দররূপে গাছপালা সবুজ হয়? তারপর সেগুলো হলদে হয়? অথবা তিঁনি রাসূল (ﷺ) বলেছেন, তোমরা কি দেখনি, কত সুন্দররূপে গাছপালা হলদে হয়? তারপর সেগুলো সবুজ হয়? তখন উপস্থিতদের মধ্যে একজন বললেন, রাসূলুল্লাহ  যেন এককালে গ্রামে অবতীর্ন করতেন (সনদ ছহীহ্।)( আহমাদ: আল মুসনাদ, ১৭ম খণ্ড, ৫৯ পৃ: হাঃ নং ১১০১৬, ইবনু খুজায়মা: কিতাবুত তাওহীদ, ১ম খণ্ড, ২৮২ পৃ:, ইবনু মান্দাহ: কিতাবুল ঈমান, হাঃ নং ৮২৬, আব্দ ইবনু হুমায়দ, আল-মুন্তাখাব, হাঃ নং ৮৬৫, হান্নাদ, কিতাবুয যুহুদ, হাঃ নং ২০৫)\n\n\nএ সম্পর্কে আরেকটি রেওয়ায়েত উল্লেখ করা যায়, ইমাম বুখারী, ইমাম আহমাদ, ইমাম ইবনু খুজাইমা (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ، حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، حَدَّثَنِي عَمْرٌو، عَنْ سَعِيدٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: أَسْعَدُ النَّاسِ بِشَفَاعَتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَنْ قَالَ: لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، خَالِصًا مِنْ قَلْبِهِ أَوْ نَفْسِهِ\n-“হযরত আবু হুরায়রা (رحمة الله)  নবী করিম (ﷺ) থেকে বর্ণনা করেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন: আমার শাফায়াত লাভের ব্যাপারে কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তি সর্বাপেক্ষা সৌভাগ্যবান হবে, যে তার মন বা অন্তর থেকে একান্ত নিষ্ঠার সাথে ‘লা-ইলাহা ইল্লাল্লাহ’ বলেছে।” (ছহীহ্ বুখারী, হাঃ নং ৯৯; মুসনাদু আহমাদ, ২য় খণ্ড, ৩৭৩ পৃ:, হাঃ নং ৮৮৫৮; মেসকাত, ৪৯৪ পৃ:; মেরকাত শরহে মেসকাত, ১০ম খণ্ড, ২৩৭ পৃ:; ইবনু আছেম এর ‘আস সুন্নাহ’ হাঃ নং ৮২৫; তাওহীদ লি’ইবনি খুজাইমা, ২য় খণ্ড, ৬৯৯ পৃ:; শারহু সুন্নাহ, হাঃ নং ৪৩৩৬; জামেউল মাসানিদ ওয়াছ সুনান, ৩য় খণ্ড, ৮২ পৃ:;)\n\n\n\nএছাড়াও ইমাম আযম আবু হানিফা (رحمة الله)  অপর এক হাদিসে বর্ণনা করেন, ইমাম আবু নুয়াইম ইস্পাহানী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ أَحْمَدَ، إِمْلَاءً وَأَبُو مُحَمَّدِ بْنُ حَيَّانَ، قَالَا: ثَنَا أَحْمَدُ بْنُ رُسْتَهْ، ثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُغِيرَةِ، ثَنَا الْحَكَمُ بْنُ أَيُّوبَ، عَنْ زُفَرَ، عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ صُهَيْبٍ الْفَقِيهِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ الله،عَنِ النَّبِيِّ صَلَّي اللهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ، قَالَ: يَخْرُجُ قَوْمٌ مِّنَ النَّارِ مِنْ أهْلِ الْإيْمَانِ بِشَفَاعَةِ مُحَمَّدٍ صَلَّي اللهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ ،قَالَ يَزِيْدُ :فَقُلْتُ، اِنَّ اللهَ يَقُوْلُ( وَمَا هُمْ بِخَارِجِيْنَ مِنْهَا) قَالَ جَابِرِ:اِقْرَأْ مَا قَبْلَهاَ:(اِنَّ الَّذِيْنَ كَفَرُوْا) ذٰلِكَ لِلْكُفَّارِ.\n-“হযরত জাবির ইবনু আব্দিল্লাহ (رحمة الله)  প্রিয়নবী (ﷺ) হতে মারফূ সূত্রে বর্ণনা করেন। তিঁনি বলেন, হযরত মুহাম্মদ (ﷺ)’র সুপারিশ দ্বারা মু’মীনদের একদল লোক জাহান্নাম থেকে বেরিয়ে আসবে। সাহাবী হযরত ইয়াযিদ (رحمة الله)  বলেন, তখন আমি হযরত জাবির (رحمة الله) কে জিজ্ঞাসা করলাম যে, মহান আল্লাহ তা’আলা তো বলেছেন, তাঁরা কখনো জাহান্নাম হতে বের হবে না। উত্তরে হযরত জাবির (رحمة الله)  বললেন, আপনি আয়াতের প্রথম থেকে পাঠ করুন। সেখানে রয়েছে ‘নিশ্চয় যারা কুফরী করেছে’ সুতরাং চিরস্থায়ীভাবে জাহান্নামে থাকার কথা শুধু কাফেরদের জন্য(আবু নুয়াইম: মুসনাদু আবি হানিফা, ১ম খণ্ড, ২৬০ পৃ:; ছহীহ্ ইবনু হাব্বান, হাঃ নং ৭৪৮৩;)\n\n\nহাদিসটি একাধিক সূত্রে বর্ণিত ও শক্তিশালী। তবে ইমাম আবু কাশেম সুলাইমান তাবারানী (رحمة الله)  হযরত আবু সাঈদ খুদরী (رحمة الله)  হতে এটা বৃদ্ধি করে বর্ণনা করেন, \nيُسَمَّوْنَ فِي الْجَنَّةِ الْجَهَنَّمِيِّينَ مِنْ أَجْلِ سَوَادٍ فِي وُجُوهِهِمْ، فَيَقُولُونَ: يَا رَبِّ، أَذْهِبْ عَنَّا هَذَا الِاسْمَ فَيَأْمُرُهُمْ فَيَغْتَسِلُونَ فِي نَهَرِ الْجَنَّةِ، فَيَذْهَبُ ذَلِكَ الِاسْمُ عَنْهُمْ.\n-“তাদের চেহারা কালো হওয়ার কারণে তাদেরকে এ নামে ডাকা হবে। তখন তারা বলবে, হে আমাদের রব! আমার থেকে এ নাম দূর করে দিন, ফলে তারা মহান আল্লাহ তা’আলার জান্নাতের নহরে গোসল করবে। তখন ওই নাম দূর হয়ে যাবে(হাদিসটি صحيح لغيره হাসান লি’গাইরিহী)(তাবারানী: আল ম’জামুল আওছাত, ৮ খণ্ড, ১০৬ পৃ: হাঃ নং ৮১১০, ইবনু হিব্বান: আস ছহীহ্, ১৬তম খণ্ড, ৪৫৭ পৃ: হাঃ নং ৭৪৩২)\n\nউক্ত হাদিস সমূহ থেকে স্পষ্ট বুঝা গেল যে, হাশরের ময়দানে হিসাব-নিকাশের পর উম্মতের একদল লোককে যখন জাহান্নামে প্রবেশ করানো হবে, তখন তাদের কোন আমলের বিনিময়ে নয়; বরং একমাত্র শাফিউল মুযনিবীন প্রিয়নবী (ﷺ)’র শাফায়াতের মাধ্যমে তাদেরকে জাহান্নাম থেকে বের করে জান্নাতে প্রবেশ করানো হবে।\n\nএছাড়াও ইমাম আহমাদ (رحمة الله)  হযরত জাবের (رحمة الله)  হতে ভিন্ন রেওয়ায়েতে বর্ণনা করেন, \nحَدَّثَنَا أَبُو النَّضْرِ، حَدَّثَنَا زُهَيْرٌ، حَدَّثَنَا أَبُو الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:  إِذَا مُيِّزَ أَهْلُ الْجَنَّةِ، وَأَهْلُ النَّارِ، فَدَخَلَ أَهْلُ الْجَنَّةِ الْجَنَّةَ، وَأَهْلُ النَّارِ النَّارَ، قَامَتِ الرُّسُلُ فَشَفَعُوا، فَيَقُولُ: انْطَلِقُوا أَوْ اذْهَبُوا فَمَنْ عَرَفْتُمْ، فَأَخْرِجُوهُ، فَيُخْرِجُونَهُمْ قَدِ امْتُحِشُوا، فَيُلْقُونَهُمْ فِي نَهَرٍ أَوْ عَلَى نَهَرٍ يُقَالَ لَهُ: الْحَيَاةُ، قَالَ: فَتَسْقُطُ مَحَاشُّهُمْ عَلَى حَافَةِ النَّهَرِ، وَيَخْرُجُونَ بِيضًا مِثْلَ الثَّعَارِيرِ، ثُمَّ يَشْفَعُونَ، فَيَقُولُ: اذْهَبُوا أَوْ انْطَلِقُوا فَمَنْ وَجَدْتُمْ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالَ قِيرَاطٍ مِنْ إِيمَانٍ فَأَخْرِجُوهُمْ، قَالَ:  فَيُخْرِجُونَ بَشَرًا، ثُمَّ يَشْفَعُونَ، فَيَقُولُ: اذْهَبُوا أَوْ انْطَلِقُوا، فَمَنْ وَجَدْتُمْ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلَةٍ مِنْ إِيمَانٍ فَأَخْرِجُوهُ، ثُمَّ يَقُولُ اللهُ: أَنَا الْآنَ أُخْرِجُ بِعِلْمِي وَرَحْمَتِي قَالَ:  فَيُخْرِجُ أَضْعَافَ مَا أَخْرَجُوا وَأَضْعَافَهُ، فَيُكْتَبُ فِي رِقَابِهِمْ عُتَقَاءُ اللهِ، ثُمَّ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ فَيُسَمَّوْنَ فِيهَا الْجَهَنَّمِيِّينَ.\n-“হযরত জাবের (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, যখন জান্নাতবাসী এবং জাহান্নামবাসীদের মধ্যে পার্থক্য হয়ে যাবে, তখন জান্নাতবাসীরা জান্নাতে এবং জাহান্নানবাসীরা জাহান্নামে প্রবেশ করবে। তারপর নবী রাসূূলগণ দাঁড়াবেন, আর সুপারিশ করবেন। অতঃপর তাদেরকে (নবী রাসূল  বলা হবে, তোমরা (জাহান্নামের) নিকট যাও। অতঃপর যাদেরকে তোমরা চিনবে তাদেরকে তোমরা জাহান্নাম হতে বের করে নিয়ে আস। অতঃপর  তাঁরা নবীগণ এমন কতগুলো লোককে বের করে নিয়ে আসবেন, যারা জলে পুড়ে কয়লার মতো হয়ে গিয়েছিল। তারপর তাদেরকে নহরে নিক্ষপ করা হবে। যার নাম হলো ‘আল-হায়াত’ রাসূলে করিম  বলেছেন, অতঃপর তাদের জ্বলে যাওয়া শরীরগুলোকে নহরের পাশের্ব রাখা হবে। ফলে তারা শুভ্র কাকড়ার ন্যায় বের হবে। তারপর তাঁরা নবীগণ  আবারো সুপারিশ করবেন, অতঃপর তিনি মহান আল্লাহ তা’আলা বলবেন, তোমরা জাহান্নামের নিকট যাও এবং যাদের অন্তরে এক ‘ক্বিরাত’ তথা এক রতি পরিমাণ ঈমান আছে তাদেরকে বের করে নিয়ে আস। অতঃপর তাদেরকে দ্রুত বের করে নিয়ে আসা হবে। তারপর তাঁরা নবীগণ  আবারো সুপারিশ করবেন, অতঃপর তিনি মহান আল্লাহ তা’আলা বলবেন, তোমরা জাহান্নামের নিকট যাও এবং যাদের অন্তরে সরিষার দানা পরিমাণ ঈমান আছে তাদেরকে জাহান্নাম হতে বের করে নিয়ে আস। তারপর মহান আল্লাহ তা’আলা বলবেন, এখন আমি আমার ‘ইলম ও রহমত’ দ্বারা জাহান্নামীদেরকে বের করব। নবী করিম  বলেন, অতঃপর নবীগণ  যা বের করেছেন, তার চেয়ে বেশি কিংবা আরো কয়েকগুণ বেশি তিনি বের করবেন। তাদের গর্দানে লিখা থাকবে, ‘উতাক্বা-উল্লাহ’ তথা আল্লাহর মুক্তি প্রাপ্তগণ। তারপর তারা জান্নাতে প্রবেশ করবে তাদের নাম রাখা হবে জাহান্নামী(আহমাদ: আল মুসনাদ, ২২য় খণ্ড, ৩৭৪ পৃ:, ইবনু হিব্বান: আস ছহীহ্, ১ম খণ্ড, ৪১০ পৃ:, ইবনু কাছির: আল বিদায়া ওয়ান নেহায়া, ১ম খণ্ড, ৪৫২ পৃ:)\n\n صحيح على شرط مسلم، رجاله ثقات رجال الشيخين غير أبي الزبير، فمن رجال مسلم، হাদিসটি ইমাম মুসলীমের শর্তে ছহীহ্। অতএব, উক্ত হাদিসদ্বয় দ্বারা বুঝা গেল যে, আমাদের নবী (ﷺ)’র সুপারিশের পর কিয়ামত দিবসে অন্যান্য নবী-রাসূলগণ  ও জাহান্নামীদের জন্য সুপারিশ করবেন।"},{"1":"হাশর ময়দানে মানুষের আহাজারি ও শাফায়াত লাভ","2":"হাশর ময়দানে মানুষ হাহাকার করবে ও কঠিন আযাবে ব্যাপক আহাজারি করবে। তখন তারা এই কষ্টের লাগব করানোর জন্য দ্বারে দ্বারে দৌড়াবে। যেমন এ সম্পর্কে আরেক হাদিসে আছে, ইমাম বুখারী, ইমাম মুসলীম, ইমাম আহমাদ (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا عَفَّانُ، حَدَّثَنَا هَمَّامٌ، حَدَّثَنَا قَتَادَةُ، عَنْ أَنَسٍ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: يَجْمَعُ اللهُ المُؤْمِنِينَ يَوْمَ القِيَامَةِ كَذَلِكَ، فَيَقُولُونَ: لَوِ اسْتَشْفَعْنَا إِلَى رَبِّنَا  حَتَّى يُرِيحَنَا مِنْ مَكَانِنَا هَذَا، فَيَأْتُونَ آدَمَ، فَيَقُولُونَ: يَا آدَمُ، أَمَا تَرَى النَّاسَ خَلَقَكَ اللهُ بِيَدِهِ، وَأَسْجَدَ لَكَ مَلاَئِكَتَهُ، وَعَلَّمَكَ أَسْمَاءَ كُلِّ شَيْءٍ، اشْفَعْ لَنَا إِلَى رَبِّنَا حَتَّى يُرِيحَنَا مِنْ مَكَانِنَا هَذَا، فَيَقُولُ: لَسْتُ هُنَاكَ، وَيَذْكُرُ لَهُمْ خَطِيئَتَهُ الَّتِي أَصَابَهَا، وَلَكِنِ ائْتُوا نُوحًا، فَإِنَّهُ أَوَّلُ رَسُولٍ بَعَثَهُ اللهُ إِلَى أَهْلِ الأَرْضِ، فَيَأْتُونَ نُوحًا، فَيَقُولُ: لَسْتُ هُنَاكُمْ، وَيَذْكُرُ خَطِيئَتَهُ الَّتِي أَصَابَ، وَلَكِنِ ائْتُوا إِبْرَاهِيمَ خَلِيلَ الرَّحْمَنِ، فَيَأْتُونَ إِبْرَاهِيمَ فَيَقُولُ: لَسْتُ هُنَاكُمْ، وَيَذْكُرُ لَهُمْ خَطَايَاهُ الَّتِي أَصَابَهَا، وَلَكِنِ ائْتُوا مُوسَى، عَبْدًا آتَاهُ اللهُ التَّوْرَاةَ، وَكَلَّمَهُ تَكْلِيمًا، فَيَأْتُونَ مُوسَى فَيَقُولُ: لَسْتُ هُنَاكُمْ، وَيَذْكُرُ لَهُمْ خَطِيئَتَهُ الَّتِي أَصَابَ، وَلَكِنِ ائْتُوا عِيسَى عَبْدَ اللهِ وَرَسُولَهُ، وَكَلِمَتَهُ وَرُوحَهُ، فَيَأْتُونَ عِيسَى، فَيَقُولُ: لَسْتُ هُنَاكُمْ، وَلَكِنِ ائْتُوا مُحَمَّدًا صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، عَبْدًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبهِ وَمَا تَأَخَّرَ، فَيَأْتُونِي، فَأَنْطَلِقُ، فَأَسْتَأْذِنُ عَلَى رَبِّي، فَيُؤْذَنُ لِي عَلَيْهِ، فَإِذَا رَأَيْتُ رَبِّي وَقَعْتُ لَهُ سَاجِدًا، فَيَدَعُنِي مَا شَاءَ اللهُ أَنْ يَدَعَنِي، ثُمَّ يُقَالُ لِي: ارْفَعْ مُحَمَّدُ وَقُلْ يُسْمَعْ، وَسَلْ تُعْطَهْ، وَاشْفَعْ تُشَفَّعْ، فَأَحْمَدُ رَبِّي بِمَحَامِدَ عَلَّمَنِيهَا، ثُمَّ أَشْفَعُ فَيَحُدُّ لِي حَدًّا، فَأُدْخِلُهُمُ الجَنَّةَ، ثُمَّ أَرْجِعُ، فَإِذَا رَأَيْتُ رَبِّي وَقَعْتُ سَاجِدًا، فَيَدَعُنِي مَا شَاءَ اللهُ أَنْ يَدَعَنِي، ثُمَّ يُقَالُ: ارْفَعْ مُحَمَّدُ وَقُلْ يُسْمَعْ، وَسَلْ تُعْطَهْ، وَاشْفَعْ تُشَفَّعْ، فَأَحْمَدُ رَبِّي بِمَحَامِدَ عَلَّمَنِيهَا رَبِّي، ثُمَّ أَشْفَعُ فَيَحُدُّ لِي حَدًّا، فَأُدْخِلُهُمُ الجَنَّةَ، ثُمَّ أَرْجِعُ، فَإِذَا رَأَيْتُ رَبِّي وَقَعْتُ سَاجِدًا، فَيَدَعُنِي مَا شَاءَ اللهُ أَنْ يَدَعَنِي، ثُمَّ يُقَالُ: ارْفَعْ مُحَمَّدُ، قُلْ يُسْمَعْ، وَسَلْ تُعْطَهْ، وَاشْفَعْ تُشَفَّعْ، فَأَحْمَدُ رَبِّي بِمَحَامِدَ عَلَّمَنِيهَا، ثُمَّ أَشْفَعْ، فَيَحُدُّ لِي حَدًّا فَأُدْخِلُهُمُ الجَنَّةَ، ثُمَّ أَرْجِعُ فَأَقُولُ: يَا رَبِّ مَا بَقِيَ فِي النَّارِ إِلَّا مَنْ حَبَسَهُ القُرْآنُ، وَوَجَبَ عَلَيْهِ الخُلُودُ، قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: يَخْرُجُ مِنَ النَّارِ مَنْ قَالَ: لاَ إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَكَانَ فِي قَلْبِهِ مِنَ الخَيْرِ مَا يَزِنُ شَعِيرَةً، ثُمَّ يَخْرُجُ مِنَ النَّارِ مَنْ قَالَ: لاَ إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَكَانَ فِي قَلْبِهِ مِنَ الخَيْرِ مَا يَزِنُ بُرَّةً، ثُمَّ يَخْرُجُ مِنَ النَّارِ مَنْ قَالَ: لاَ إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَكَانَ فِي قَلْبِهِ مَا يَزِنُ مِنَ الخَيْرِ ذَرَّةً.\n-“হযরত আনাস ইবনু মালিক (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। প্রিয়নবী (ﷺ) ইরশাদ করেন, কিয়ামতের দিন মহান আল্লাহ তা’আলা সকল ঈমানদারদের একত্রিত করবেন, তখন তারা আফসোস করে বলবে, হায়! আমরা আমাদের রবের নিকট যদি কোনো সুপারিশকারী নিয়ে যেতাম তাহলে তিঁনি আমাদেরকে এ স্থান হতে বের করে শান্তি প্রদান করতেন। অতঃপর তারা সবাই একত্রে হযরত আদম (عليه السلام) ’র কাছে গিয়ে আবেদন জানাবে। আপনি কি মানুষের অবস্থা দেখছেন না? মহান আল্লাহ তা’আলা আপনাকে তাঁর কুদরতি হাতে সৃষ্টি করেছেন, সমস্ত ফেরেশতাগণ আপনাকে সিজদা করেছেন, আপনাকে সব কিছুর নাম শিক্ষা দিয়েছেন। সুতরাং আপনি আমাদের রবের নিকট সুপারিশ করুন, যাতে তিঁনি আমাদেরকে এ স্থান হতে মুক্তি দেন। তখন  হযরত আদম (عليه السلام)  তাঁর অপ্রত্যাশিত কাজের কথা স্মরণ করবেন এবং বলবেন, এটা আমার কাজ নয়। এরপর হযরত আদম (عليه السلام)  বলবেন, তোমরা হযরত নূহ (عليه السلام) ’র কাছে যাও। কেননা মহান আল্লাহ তা’আলা তাকেই সর্বপ্রথম রাসূল হিসেবে প্রেরণ করেছেন। তারা তখন হযরত নূহ (عليه السلام) ’র নিকট আসবে, তিঁনি তার অপ্রত্যাশিত কাজের কথা স্মরণ করবেন এবং বলবেন, এটা আমার কাজ নয়। বরং তোমরা হযরত ইব্রাহিম (عليه السلام) ’র কাছে যাও, যিনি মহান আল্লাহর পরম বন্ধু। তখন তারা হযরত ইব্রাহিম (عليه السلام) ’র কাছে  আসবে। তিঁনিও তঁার অপ্রত্যাশিত কাজের কথা স্মরণ করবেন এবং বলবেন, এটা আমার কাজ নয়। বরং তোমরা হযরত মূসা (عليه السلام) ’র কাছে যাও। তখন তারা হযরত মূসা (عليه السلام) ’র কাছে আসবে, হযরত মূসা (عليه السلام)  তাঁর অপ্রত্যাশিত কাজের কথা স্মরণ করবেন এবং বলবেন, এটা আমার কাজ  নয়। বরং তোমরা হযরত ঈসা (عليه السلام) ’র কাছে যাও, যিনি আল্লাহর বান্দা এবং তাঁর রাসূল, তাঁর কালেমা এবং রুহ। তখন তারা হযরত ঈসা (عليه السلام)  কাছে আসবে। হযরত ঈসা (عليه السلام)  তার অপ্রত্যাশিত কাজের কথা স্মরণ করবেন এবং বলবেন, এটা আমার কাজ নয়। বরং তোমরা হযরত মুহাম্মদ (ﷺ)’র কাছে যাও। তিঁনি এমন এক প্রিয় বান্দা, যার কারণে মহান আল্লাহ তা’আলা তাঁর (উম্মতের) পূর্বের এবং পরের সকল গোনাহ ক্ষমা করে দিয়েছেন। তখন তারা আমার কাছে আসবে। অতঃপর আমি তাদেরকে নিয়ে যাব আর আমার রবের নিকট অনুমতি চাইব। ফলে তিনি আমাকে অনুমতি প্রদান করবেন। যখন আমি আমার রবকে দেখতে পাব, তখন আমি সিজদা করব। মহান আল্লাহর ইচ্ছানুসারে যতক্ষণ আমাকে সেভাবে রাখার রেখে দেবেন। তারপর আমাকে বলা হবে, হে মুহাম্মদ (ﷺ)! আপনি আপনার মাথা মুবারক উঠান। আপনি বলেন, শ্রবণ করা হবে। আপনি চান আপনাকে দেয়া হবে এবং আপনি সুপারিশ করুন, সুপারিশ গ্রহণ করা হবে। তখন আমার রবের শিখিয়ে দেয়া প্রশংসা দ্বারা আমি তাঁর প্রশংসা করব অতঃপর শাফায়াত করব। আমার জন্য একটি সীমা নির্দিষ্ট করে দেয়া হবে। অতঃপর আমি তাদেরকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেব। তারপর আমি ফিরে আসব। অতঃপর যখনই আমি আমার রবকে দেখতে পাব, তখনই তার জন্য সেজদায় পড়ে যাব। মহান আল্লাহর ইচ্ছানুসারে যতক্ষণ আমাকে সেভাবে রাখার রেখে দেবেন। তারপর আমাকে বলা হবে, হে মুহাম্মদ (ﷺ)! আপনি আপনার মাথা মুবারক উঠান। আপনি বলেন, শ্রবণ করা হবে এবং আপনি সুপারিশ করুন, সুপারিশ গ্রহণ করা হবে। তখন আমার রবের শিখিয়ে দেয়া প্রশংসা দ্বারা আমি তাঁর প্রশংসা করব। তারপর আমি শাফায়াত করব। আমার জন্য একটি সীমা নির্দিষ্ট করে দেয়া হবে। অতঃপর আমি তাদেরকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেব। তারপর আমি ফিরে আসব। যখনই আমি আমার রবকে দেখতে পাব, তখনই তার জন্য সেজদায় পড়ে যাব। মহান আল্লাহর ইচ্ছানুসারে যতক্ষণ আমাকে সেভাবে রাখার রেখে দেবেন। তারপর আমাকে বলা হবে, হে মুহাম্মদ (ﷺ)! আপনি মাথা মুবারক উঠান। আপনি বলেন, শ্রবণ করা হবে এবং আপনি সুপারিশ করুন, সুপারিশ গ্রহণ করা হবে। তখন আমার রবের শিখিয়ে দেয়া প্রশংসা দ্বারা আমি তাঁর প্রশংসা করব। তারপর আমি শাফায়াত করব। অতঃপর আমি তাদেরকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেব। তারপর আমি আমার রবের কাছে ফিরে আসব আর বলব, হে আমার রব! এখন একমাত্র তারাই জাহান্নামে বাকী আছে, যাদেরকে কোরআন আটক করে রেখেছে এবং যাদের উপর স্থায়ীভাবে জাহান্নাম অবধারিত হয়ে গিয়েছে। প্রিয়নবী (ﷺ) বলেন, যে ব্যক্তি “লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ” পড়েছে এবং তার অন্তরে একটি গমের পরিমান ঈমান আছে, তাকেও জাহান্নাম থেকে বের করা হবে। তারপর জাহান্নাম হতে তাদেরকেও বের করা হবে, যারা ঈমান আনবে এবং তার অন্তরে গমের দানা পরিমান নেক আমল থাকবে। অবশেষে তাদেরকেও জাহান্নাম থেকে বের করা হবে, যারা ঈমান আনবে এবং জার্রা পরিমান নেক আমল থাকবে(বুখারী: আস ছহীহ্, ৯ম খণ্ড, ১২১ পৃ: হাঃ নং ৭৪১০, মুসলীম: আস ছহীহ্, ১ম খণ্ড, ১৮১ পৃ: (৩২৪) হাঃ নং ১৯৩,  নাসাঈ: আস সুনানুল কুবরা, ১০ খণ্ড, ২৩১ পৃ: হাঃ নং ১১৩৬৯)\n\n\n\nএ বিষয়ে ইমাম আহমাদ (رحمة الله)  আরেকটি রেওয়ায়েত বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا حَسَنٌ، حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ أَبِي نَضْرَةَ، قَالَ: خَطَبَنَا ابْنُ عَبَّاسٍ عَلَى مِنْبَرِ الْبَصْرَةِ، فَقَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: إِنَّهُ لَمْ يَكُنْ نَبِيٌّ إِلا لَهُ دَعْوَةٌ قَدْ تَنَجَّزَهَا فِي الدُّنْيَا، وَإِنِّي قَدْ اخْتَبَأْتُ دَعْوَتِي شَفَاعَةً لِأُمَّتِي، وَأَنَا سَيِّدُ وَلَدِ آدَمَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، وَلا فَخْرَ، وَأَنَا أَوَّلُ مَنْ تَنْشَقُّ عَنْهُ الْأَرْضُ، وَلا فَخْرَ، وَبِيَدِي لِوَاءُ الْحَمْدِ، وَلا فَخْرَ، آدَمُ فَمَنْ دُونَهُ تَحْتَ لِوَائِي، وَلا فَخْرَ، وَيَطُولُ يَوْمُ الْقِيَامَةِ عَلَى النَّاسِ، فَيَقُولُ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: انْطَلِقُوا بِنَا إِلَى آدَمَ أَبِي الْبَشَرِ، فَيَشْفَعْ إِلَى رَبِّنَا عَزَّ وَجَلَّ، فَلْيَقْضِ بَيْنَنَا، فَيَأْتُونَ آدَمَ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَيَقُولُونَ: يَا آدَمُ، أَنْتَ الَّذِي خَلَقَكَ اللهُ بِيَدِهِ، وَأَسْكَنَكَ جَنَّتَهُ، وَأَسْجَدَ لَكَ مَلائِكَتَهُ، اشْفَعْ لَنَا إِلَى رَبِّنَا فَلْيَقْضِ بَيْنَنَا، فَيَقُولُ: إِنِّي لَسْتُ هُنَاكُمْ، إِنِّي قَدْ أُخْرِجْتُ مِنَ الجَنَّةِ بِخَطِيئَتِي، وَإِنَّهُ لَا يُهِمُّنِي الْيَوْمَ إِلا نَفْسِي، وَلَكِنِ ائْتُوا نُوحًا رَأْسَ النَّبِيِّينَ، فَيَأْتُونَ نُوحًا، فَيَقُولُونَ: يَا نُوحُ، اشْفَعْ لَنَا إِلَى رَبِّنَا فَلْيَقْضِ بَيْنَنَا، فَيَقُولُ: إِنِّي لَسْتُ هُنَاكُمْ، إِنِّي دَعَوْتُ بِدَعْوَةٍ أَغْرَقَتْ أَهْلَ الْأَرْضِ، وَإِنَّهُ لَا يُهِمُّنِي الْيَوْمَ إِلا نَفْسِي، وَلَكِنِ ائْتُوا إِبْرَاهِيمَ خَلِيلَ اللهِ، فَيَأْتُونَ إِبْرَاهِيمَ، فَيَقُولُونَ: يَا إِبْرَاهِيمُ، اشْفَعْ لَنَا إِلَى رَبِّنَا، فَلْيَقْضِ بَيْنَنَا، فَيَقُولُ: إِنِّي لَسْتُ هُنَاكُمْ، إِنِّي كَذَبْتُ فِي الْإِسْلامِ ثَلاثَ كِذْبَاتٍ وَاللهِ إِنْ حَاوَلَ بِهِنَّ إِلا عَنْ دِينِ اللهِ: قَوْلُهُ: {إِنِّي سَقِيمٌ} [الصافات: ৮৯] وَقَوْلُهُ: {بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا فَاسْأَلُوهُمْ إِنْ كَانُوا يَنْطِقُونَ} [الأنبياء: ৬৩] ، وَقَوْلُهُ لِامْرَأَتِهِ حِينَ أَتَى عَلَى الْمَلِكِ: أُخْتِي وَإِنَّهُ لَا يُهِمُّنِي الْيَوْمَ إِلا نَفْسِي، وَلَكِنِ ائْتُوا مُوسَى الَّذِي اصْطَفَاهُ اللهُ بِرِسَالَتِهِ وَكَلامِهِ، فَيَأْتُونَهُ، فَيَقُولُونَ: يَا مُوسَى، أَنْتَ الَّذِي اصْطَفَاكَ اللهُ بِرِسَالَتِهِ وَكَلَّمَكَ،  فَاشْفَعْ لَنَا إِلَى رَبِّكَ، فَلْيَقْضِ بَيْنَنَا، فَيَقُولُ: لَسْتُ هُنَاكُمْ إِنِّي قَتَلْتُ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ، وَإِنَّهُ لَا يُهِمُّنِي الْيَوْمَ إِلا نَفْسِي، وَلَكِنِ ائْتُوا عِيسَى رُوحَ اللهِ وَكَلِمَتَهُ، فَيَأْتُونَ عِيسَى فَيَقُولُونَ: اشْفَعْ لَنَا إِلَى رَبِّكَ، فَلْيَقْضِ بَيْنَنَا. فَيَقُولُ: إِنِّي لَسْتُ هُنَاكُمْ، إِنِّي اتُّخِذْتُ إِلَهًا مِنْ دُونِ اللهِ، وَإِنَّهُ لَا يُهِمُّنِي الْيَوْمَ إِلا نَفْسِي، وَلَكِنْ أَرَأَيْتُمْ لَوْ كَانَ مَتَاعٌ فِي وِعَاءٍ مَخْتُومٍ عَلَيْهِ، أَكَانَ يُقْدَرُ عَلَى مَا فِي جَوْفِهِ حَتَّى يُفَضَّ الْخَاتَمُ؟ قَالَ: فَيَقُولُونَ: لَا، قَالَ: فَيَقُولُ إِنَّ مُحَمَّدًا صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَاتَمُ النَّبِيِّينَ، وَقَدْ حَضَرَ الْيَوْمَ وَقَدْ غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ وَمَا تَأَخَّرَ قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: فَيَأْتُونِي فَيَقُولُونَ: يَا مُحَمَّدُ، اشْفَعْ لَنَا إِلَى رَبِّكَ، فَلْيَقْضِ بَيْنَنَا، فَأَقُولُ: أَنَا لَهَا، حَتَّى يَأْذَنَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ، لِمَنْ شَاءَ وَيَرْضَى، فَإِذَا أَرَادَ اللهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى أَنْ يَصْدَعَ بَيْنَ خَلْقِهِ نَادَى مُنَادٍ: أَيْنَ  أَحْمَدُ وَأُمَّتُهُ؟ فَنَحْنُ الْآخِرُونَ الْأَوَّلُونَ، نَحْنُ آخِرُ الْأُمَمِ، وَأَوَّلُ مَنْ يُحَاسَبُ، فَتُفْرَجُ لَنَا الْأُمَمُ عَنْ طَرِيقِنَا، فَنَمْضِي غُرًّا مُحَجَّلِينَ مِنْ أَثَرِ الطُّهُورِ، فَتَقُولُ الْأُمَمُ: كَادَتْ هَذِهِ الْأُمَّةُ أَنْ تَكُونَ أَنْبِيَاءَ كُلُّهَا، فَآتِي  بَابَ الْجَنَّةِ، فَآخُذُ بِحَلْقَةِ الْبَابِ، فَأَقْرَعُ الْبَابَ، فَيُقَالُ: مَنْ أَنْتَ؟ فَأَقُولُ: أَنَا مُحَمَّدٌ، فَيُفْتَحُ لِي، فَآتِي رَبِّي عَزَّ وَجَلَّ عَلَى كُرْسِيِّهِ أَوْ سَرِيرِهِ شَكَّ حَمَّادٌ فَأَخِرُّ لَهُ سَاجِدًا، فَأَحْمَدُهُ بِمَحَامِدَ لَمْ يَحْمَدْهُ بِهَا أَحَدٌ كَانَ قَبْلِي، وَلَيْسَ يَحْمَدُهُ بِهَا أَحَدٌ بَعْدِي، فَيُقَالُ: يَا مُحَمَّدُ ارْفَعْ رَأْسَكَ، وَسَلْ تُعْطَهْ، وَقُلْ تُسْمَعْ، وَاشْفَعْ تُشَفَّعْ، فَأَرْفَعُ رَأْسِي فَأَقُولُ: أَيْ رَبِّ، أُمَّتِي أُمَّتِي، فَيَقُولُ: أَخْرِجْ مَنْ كَانَ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالُ كَذَا وَكَذَا - لَمْ يَحْفَظْ حَمَّادٌ، ثُمَّ أَعُودُ فَأَسْجُدُ فَأَقُولُ: مَا قُلْتُ، فَيُقَالُ: ارْفَعْ رَأْسَكَ، وَقُلْ تُسْمَعْ، وَسَلْ تُعْطَهْ، وَاشْفَعْ تُشَفَّعْ، فَأَقُولُ: أَيْ رَبِّ أُمَّتِي، أُمَّتِي، فَيَقُولُ: أَخْرِجْ مَنْ كَانَ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالُ كَذَا وَكَذَا، دُونَ الْأَوَّلِ، ثُمَّ أَعُودُ، فَأَسْجُدُ، فَأَقُولُ مِثْلَ ذَلِكَ، فَيُقَالُ لِيَ: ارْفَعْ رَأْسَكَ، وَقُلْ تُسْمَعْ، وَسَلْ تُعْطَهْ، وَاشْفَعْ تُشَفَّعْ، فَأَقُولُ: أَيْ رَبِّ أُمَّتِي، أُمَّتِي؟ فَقَالَ: أَخْرِجْ مَنْ كَانَ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالُ كَذَا وَكَذَا، دُونَ ذَلِكَ.\n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস (رضي الله عنه) থেকে বর্ণনা করেন। তিনি বলেন, রাসূলে আকরাম (ﷺ) ইরশাদ করেন, প্রত্যেক নবীর একটি দু‘আ করার অধিকার মিলেছিল এবং প্রত্যেক নবীই দুনিয়াতেই তাদের স্ব স্ব দু‘আ করেছিলেন কিন্তু আমি আমার দু‘আ গোপন করে রেখেছি যাতে কিয়ামত দিবসে আমার উম্মতের জন্য শাফায়াত করতে পারি। কিয়ামত দিবসে আমি সমস্ত আদম সন্তানের সর্দার হব। এ কথাটি আমি গর্ব করে বলছিনা, সর্বপ্রথম আমার সমাধির মাটি বিদীর্ণ হবে। একথাটি আমি গর্ব করে বলছিনা। হযরত আদম (عليه السلام)  ও সকল নবীগণ আমার পতাকার ছায়াতলে থাকবে। এ কথাটি আমি গর্বস্বরূপ বলছিনা। মানুষের জন্য কিয়ামত দিবস অনেক দীর্ঘ হয়ে যাবে এবং তারা পরস্পরকে বলাবলি করবে, চলুন আবুল বাশার সায়্যিদুনা আদম (عليه السلام) ’র কাছে যাই। যাতে তিনি আমাদের প্রতিপালকের কাছে আমাদের জন্য শাফা‘য়াত করেন। এবং আমাদের হিসাব নিকাশ তাড়াতাড়ি হয়ে যায়। হযরত আদম (عليه السلام)  বলবেন, আমি তোমাদের এ কাজটি করতে অক্ষম। আমার থেকে একটি পদস্থলন হয়ে গিয়েছিল যার ফলে আমাকে জান্নাত থেকে বের করে দেয়া হয়েছিল। সুতরাং আমি আমার চিন্তায় আছি। তোমরা হযরত নূহ (عليه السلام) ’র কাছে যাও। তিনি নবীগণের ওপর এক প্রকার প্রথমস্তরের অধিকারী। সুতরাং লোকেরা হযরত নূহ (عليه السلام) ’র কাছে আসবে এবং তাঁকে বলবে- আপনি আমাদের জন্য শাফায়াত করুণ যাতে আল্লাহ তা’আলা আমাদের ব্যাপারে ফায়সালা করে দেন। হযরত নূহ (عليه السلام)  বলবেন, আমি আর ছেলের ব্যাপারে আল্লাহ তা’আলার কাছে এমন আবেদন করেছিলাম আমি আমার সেই চিন্তায় আছি। তোমরা আল্লাহ তা’আলার খলিল হযরত ইব্রাহীম (عليه السلام) ’র কাছে যাও। অতঃপর মানুষ হযরত ইব্রাহীম (عليه السلام) ’র কাছে এসে আরজ করবে, হে ইব্রাহীম (عليه السلام) ! আপনি আল্লাহর দরবারে আমাদের জন্য শাফায়াত করুণ, যাতে তিনি আমাদের ব্যাপারে দ্রুত ফায়সালা করে দেন। তিনিও বলবেন, আমি তোমাদের এ কাজটি করতে পারব না। আমি ইসলামের মধ্যে তিনটি মিথ্যা বলেছি (প্রকাশ্যত দেখা যায় সেটি মিথ্যা কিন্তু বাস্তবে সেটি ছিল সত্য কথা) সেই কথাগুলো দ্বারা আমার উদ্দেশ্য ছিল সঠিক ধর্মকে রক্ষা করা। নবী করিম (ﷺ) সেই তিনটি কথার ব্যাখ্যা করে বলেন যে, প্রথমত, হযরত ইব্রাহীম (عليه السلام) ’র এই উক্তি إِنِّي سَقِيمٌ (আমি অসুস্থ) দ্বিতীয়ত, তার এই উক্তি بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ (বরং এ কাজটি সেই মূর্তিগুলোর মধ্যে বড়ো মূর্তিটি করেছে) এবং তঁার তৃতীয় উক্তি যখন তিনি তাঁর স্ত্রীর ব্যাপারে বাদশাহের সামনে বললেন যে, এটি হল আমার বোন। হযরত ইব্রাহীম (عليه السلام)  বলবেন- আজ আমি আমার চিন্তায় আছি। তোমরা হযরত মূসা (عليه السلام) ’র কাছে যাও, তাঁকে আল্লাহ তা’আলা বাক্যালাপ করার জন্য মনোনীত করেছিলেন। মানুষ হযরত মূসা (عليه السلام) ’র কাছে এসে যাবে আর বলবে, হে মূসা (عليه السلام) ! আল্লাহ তা’আলা আপনাকে তাঁর সাথে বাক্যালাপ করার জন্য মনোনীত করেছিলেন- সুতরাং আপনিই আমাদের জন্য শাফায়াত করুণ। কিন্তু তিনিও বলবেন, আমি তোমাদের এ কাজটি করতে পারব না। অকারণে আমি এক ব্যক্তিকে হত্যা করেছিলাম, আজ আমি আমার চিন্তায় মগ্ন রয়েছি। তোমরা হযরত ঈসা (عليه السلام) ’র কাছে যাও, যিনি হলেন রুহুল্লাহ এবং কালিমাতুল্লাহ। মানুষ সোজা হযরত ঈসা (عليه السلام) ’র কাছে এসে আরজ করবে- আপনি মহান রবের কাছে শাফায়াত করুণ যাতে তিনি আমাদের ব্যাপারে দ্রুত ফায়সালা করে দেন। হযরত ঈসা (عليه السلام) ও একই কথা বলবেন যে, এ কাজটি আমি করতে পারব না। মানুষ আল্লাহকে বাদ দিয়ে আমাকে উপাস্য করে নিয়েছিল। আজ আমি আমার চিন্তায় আছি। কোন পাত্রে যখন কোন জিনিস থাকে এবং সেই পাত্রটির মুখ সিলগালা করে দেয়া হয় তাহলে সিলভাঙ্গা ছাড়া কি সেই জিনিসটি লাভ করা যাবে? মানুষ বলবে- না। হযরত ঈসা (عليه السلام)  বলবেন- হযরত মুহাম্মদ (ﷺ) হলেন সর্বশেষ নবী। আজকে তিনি এমন মাহাত্ম্যের সাথে আছেন যে, তাঁর পূর্ববর্তী ও পরবর্তী সকল উম্মতদের গোনাহ ক্ষমা করে দেয়া হয়েছে।\nরাসূলে আকরাম (ﷺ) বলেন, তারপর মানুষ আমার কাছে এসে বলবে, ইয়া রাসূলুল্লাহ (ﷺ)! দয়ালু প্রতিপালকের কাছে আমাদের জন্য শাফায়াত করুণ। তিনি যাতে আমাদের ব্যাপারে দ্রুত ফায়সালা করে দেন। আমি বলব أَنَا لَهَا আমিই তো সেই কাজের জন্য। অতঃপর আল্লাহ যার জন্য ইচ্ছা করবেন, আমাকে শাফায়াতের অনুমতি প্রদান করবেন। আল্লাহ তা’আলা যখন সৃষ্টির ব্যাপারে মিমাংসা করার ইচ্ছা পোষণ করবেন তখন একজন আহ্বানকারী উচ্চস্বরে বলবে أَيْنَ أَحْمَدُ وَأُمَّتُهُ؟ -“আহমাদ মুজতাবা কোথায়? এবং তাঁর উম্মত কোথায়?” সুতরাং আমি সর্বশেষ এবং সর্বপ্রথম হওয়ার মর্যাদা লাভ করলাম। পৃথিবীতে সর্বশেষ উম্মত এবং হিসাব নিকাশের ক্ষেত্রে সর্বপ্রথম। সকল উম্মতরা আমাদের পথ থেকে সরে দাঁড়াবে। আমরা এমন মাহাত্ম্যের সাথে গমন করব যে, আমাদের কপাল ও হাত, পা, অজুর বরকতে ঝলমল করবে আমাদের এই শান দেখে অন্যান্য উম্মতরা বলবে এমন মনে হচ্ছে যে, যেন নবীগণ গমন করছেন। অতঃপর আমরা জান্নাতের দরজা পর্যন্ত পৌছে যাব। আমি দ্বারের শিকল ধরে দরজার কড়া নাড়ব। আওয়াজ আসবে- কে? আমি বলব আমি মুহাম্মদ (ﷺ)! অতঃপর আমি দয়ালু প্রতিপালক সমীপে উপস্থিত হব। আমার প্রতিপালক তাঁর কুদরতি শান অনুযায়ী প্রকাশ থাকবেন। আমি সিজদা পড়ে যাব এবং আল্লাহ তা’আলার এমন অতুলনীয়ও উপমাহীন প্রশংসা করব যা নাতো আজ পর্যন্ত কেউ করেছে আর নাই বা কেউ কখনো এমন প্রশংসা করবে। অতঃপর আওয়াজ আসবে- হে মুহাম্মদ (ﷺ)! আপনার মাথা তুলুন এবং প্রার্থনা করুণ, আপনাকে প্রদান করা হবে, কথা বলুন- আপনার কথা শুনা হবে, শাফা‘য়াত করুণ, আপনার শাফা‘য়াত কবুল করা হবে। আমি মাথা তুলে আল্লাহর দরবারে আরজ করব- أَيْ رَبِّ، أُمَّتِي أُمَّتِي -“হে আমার প্রতিপালক! আমার উম্মতকে ক্ষমা করে দাও, আমার উম্মতকে ক্ষমা করে দাও।” আমাকে বলা হবে- যার অন্তরে অমুক অমুক জিনিসের সমপরিমাণ ঈমান আছে তাকে আপনি জাহান্নাম থেকে বের করেনিন। আমি দ্বিতীয়বার সিজদায় পড়ে যাব এবং পূর্বের মত প্রশংসায় রত হয়ে যাব। বলা হবে- মাথা তুলুন এবং কথা বলুন- আপনার সব কথা শুনা হবে, আপনি চান, আপনাকে প্রদান করা হবে। শাফায়াত করুণ আপনার শাফায়াত কবুল করা হবে। আমি আরজ করব- أَيْ رَبِّ، أُمَّتِي أُمَّتِي হে আমার দয়ালু প্রতিপালক! আমার উম্মতকে ক্ষমা করে দাও, আমার উম্মতকে ক্ষমা করে দাও। আল্লাহ তা’আলা বলবেন, যাদের অন্তরে প্রথম প্রকারের লোকদের চেয়ে কম ঈমান আছে তাদেরও জাহান্নাম থেকে বের করে নিন।\nআমি তৃতীয়বার সিজদাবনত হয়ে যাব। এবং পূর্বের মত আল্লাহর প্রশংসায় রত হয়ে যাব। আমাকে বলা হবে- আপনার মাথা তুলুন এবং কথা বলুন, আপনার প্রত্যেক কথা শুনা হবে, আপনি চান আপনাকে দেয়া হবে, আপনি শাফায়াত করুণ আপনার শাফা‘য়াত কবুল করা হবে। আমি আবারও ওই একই আবেদন করব- أَيْ رَبِّ، أُمَّتِي أُمَّتِي হে দয়ালু প্রতিপালক! আমার উম্মতকে ক্ষমা করে দাও, আমার উম্মতকে ক্ষমা করে দাও।\nআল্লাহ তা’আলা বলবেন- যাদের অন্তরে দ্বিতীয় প্রকারের লোকের তুলনায় কম ঈমান আছে তাদেরও দদজাহান্নাম থেকে বের করে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দিন(আহমাদ: আল মুসনাদ, ৪র্থ খণ্ড, ৩৩০ পৃ: হাঃ নং ২৫৪৬, ৪র্থ খণ্ড, ৪২৭ পৃ: হাঃ নং ২৬৯২, হিন্দী: কানজুল উম্মাল, ১৪র্থ খণ্ড, ৬৩৩ পৃষ্ঠা, হাঃ নং ৩৯৭৫৪, আবু ই‘য়ালা: আল মুসনাদ, ৪র্থ খণ্ড, ২১৩ পৃ: হাঃ নং ২৩২৮, হায়ছামী: মাজমাউয-যাওয়াইদ, ১০ খণ্ড, ৩৭২ পৃষ্ঠা, হাঃ নং ১৮৫০৪,)\n তিনি বলেন-\nرَوَاهُ أَبُو يَعْلَى، وَأَحْمَدُ، وَفِيهِ عَلِيُّ بْنُ زَيْدٍ، وَقَدْ وُثِّقَ عَلَى ضَعْفِهِ، وَبَقِيَّةُ رِجَالِهِمَا رِجَالُ الصَّحِيحِ.\n-“হাদিসটি আবু ই‘য়ালা ((رضي الله عنه)) এবং আহমাদ ((رضي الله عنه)) বর্ণনা করেছেন, সনদে আলী ইবনু যায়দ নামক একজন রাবী রয়েছেন, তিনি দুর্বলতাসহ নির্ভরযোগ্য, এছাড়া সনদের বাদবাকি বর্ণনাকারীগণ নির্ভরযোগ্য।” আবু দাউদ তায়লসী, আল মুসনাদ, ১ম খণ্ড, ৩৫৩ পৃ: হাঃ নং ২৭১১, ছিয়ূতী: আল-খাসায়েসুল কুবরা, ২য় খণ্ড, ৩৮১ পৃ:, শায়খ শুয়াইব আরনাউত বলেন, হাদিসটি হাসান লি’গায়রিহি। (হাদিসের সনদ ছহীহ্,(\n\nবর্ণনাকারী عَلِيِّ بْنِ زَيْدٍ বুখারী-মুসলীমের রাবী)\nসুবহানাল্লাহ! রাসূলে আকরাম (ﷺ) উম্মতের নাজাতের জন্য কত কষ্ট করবেন। বারংবার মহান আল্লাহ তা’আলার দরবারে সিজদায় পড়বেন ও বারংবার সুপারিশ করে গোনাহগার উম্মতদেরকে জাহান্নাম থেকে বের করে জান্নাতে প্রবেশ করবেন।"},{"1":"আযানের পর দোয়াকারীদের শাফায়াত","2":"প্রত্যেক আযানের পর সুন্নাত মোতাবেক দোয়া করলে হাশরের ময়দানে স্বয়ং আল্লাহর রাসূল (ﷺ) শাফায়াত করবেন। যেমন এ সম্পর্কে আযানের পরে দোয়ার হাদিসটি উল্লেখযোগ্য, যেমন রাসূল (ﷺ) বলেছেন, ইমাম মুসলীম, ইমাম নাসাঈ (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\nعَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ، أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: إِذَا سَمِعْتُمُ الْمُؤَذِّنَ فَقُولُوا مِثْلَ مَا يَقُولُ ثُمَّ صَلُّواعَلَيَّ، فَإِنَّهُ مَنْ صَلَّى عَلَيَّ صَلَاةً، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ بِهَا عَشْرًا، ثُمَّ سَلُوا اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ لِي الْوَسِيلَةَ، فَإِنَّهَا مَنْزِلَةٌ فِي الْجَنَّةِ لَا تَنْبَغِي إِلَّا لِعَبْدٍ مِنْ عِبَادِ اللَّهِ تَعَالَى، وَأَرْجُو أَنْ أَكُونَ أَنَا هُوَ، فَمَنْ سَأَلَ اللَّهَ لِي الْوَسِيلَةَ، حَلَّتْ عَلَيْهِ الشَّفَاعَةُ\n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু আমর ইবনে আস (رحمة الله)  থেকে বর্ণিত, তিনি রাসূলে পাক (ﷺ)কে বলতে শুনেছেন, প্রিয় নবীজি (ﷺ) বলেছেন: মুয়াজ্জিনকে যা যা বলতে শুন তোমরাও ইহা বল, অতঃপর আমার উপর সালাত পাঠ কর। কেননা যে ব্যক্তি আমার উপর একবার সালাত পাঠ করেন আল্লাহ তার উপর ১০ বার সালাত পাঠ করেন। অতঃপর আমার জন্য ‘উছিলা’ প্রার্থনা কর, নিশ্চয় ইহা জান্নাতের একটি উচ্চতম স্থান।...... যে ব্যক্তি আল্লাহর কাছে আমার জন্য ‘উছিলা’ প্রার্থনা করবে তার জন্য আমার শাফায়াত আবশ্যক হবে।” (ছহীহ্ মুসলীম, হাঃ নং ৩৮৪; আদ দুর্রে মানদুদ, ১২৩ পৃ:; সুনানু নাসাঈ, হাঃ নং ৬৭৮; ছহীহ্ ইবনু খুজাইমা, হাঃ নং ৪১৮; ছহীহ ইবনু হিব্বান: ১৬৯২; মুসনাদু সিরাজ, হাঃ নং ৬৩; শরহে মাআনীল আছার, হাঃ নং ৮৭৮;)\n\nএই হাদিসেও রাসূলে পাক (ﷺ)’র শাফায়াত সম্পর্কে বলা আছে। তাই আযানের পরে যারা রাসূলে পাক (ﷺ)’র জন্য ‘উছিলার’ প্রার্থনা করবে, তার জন্য রাসূল (ﷺ) শাফায়াত অবধারিত হবে। ইমাম আবু কাশেম সুলাইমান তাবারানী (رحمة الله)  স্বীয় গ্রন্থে বর্ণনা করেন,\nحَدَّثَنَا سَيْفُ بْنُ عَمْرٍو الْغَزِّيُّ قَالَ: نا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي السَّرِيِّ قَالَ: نا عَمْرُو بْنُ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ صَدَقَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ أَبِي كَرِيمَةَ، عَنْ أَبِي قُرَّةَ عَطَاءِ بْنِ أَبِي قُرَّةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ ضَمْرَةَ السَّلُولِيِّ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا الدَّرْدَاءِ، يَقُولُ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا سَمِعَ النِّدَاءَ قَالَ: اللهُمَّ رَبَّ هَذِهِ الدَّعْوَةِ التَّامَّةِ وَالصَّلَاةِ الْقَائِمَةِ، صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ عَبْدِكَ وَرَسُولِكَ، وَاجْعَلْنَا فِي شَفَاعَتِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَنْ قَالَ هَذَا عِنْدَ النِّدَاءِ جَعَلَهُ اللهُ فِي شَفَاعَتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ.\n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু যামরা আস-সালুলী (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি হযরত আবুদ দারদা (رحمة الله) কে বলতে শুনেছি, তিনি বলেছেন, যখন রাসূলুল্লাহ (ﷺ) আযান শুনতেন, তখন তিনি এ দু‘আ পড়তেন-\nاللهُمَّ رَبَّ هَذِهِ الدَّعْوَةِ التَّامَّةِ وَالصَّلَاةِ الْقَائِمَةِ، صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ عَبْدِكَ وَرَسُولِكَ\nঅতঃপর রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেন, যে ব্যক্তি আযানের সময় এই দু‘আটি পাঠ করবে, কিয়ামত দিবসে মহান আল্লাহ পাক তাকে আমার শাফায়াতের অন্তভুর্ক্ত করবেন(তাবারানী: মু’জামুল আওছাত, ৪র্থ খণ্ড, ৭৯ পৃ:, হায়ছামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, ১ম খণ্ড, ৩৩৩ পৃ:)\n\nহাদিসটি হাসান সনদের। \n\nবর্ণনাকারী صدقة بن عبد الله সম্পর্কে একদল ইমাম দুর্বল বলে আখ্যা দিয়েছেন। তবে ইমাম ইবনু শাহীন ও ইমাম সাঈদ ইবনু আব্দিল আযিয (رحمة الله)  তাকে ثقه বিশ্বস্ত বলেছেন। (মুগলতাঈ: ইকমালু তাহজিবিল কামাল, রাবী নং ২৪৯০;)\n\n\nএ ছাড়াও ইমাম তাবারানী (رحمة الله)  তাঁর আরেকটি গ্রন্থে রঈসুল মুফাচ্ছিরীন হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস (رحمة الله)  হতে বর্ণনা করেন,\nحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ الْمَرْوَزِيُّ، ثنا أَبُو الدَّرْدَاءِ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ الْمُنِيبِ، ثنا إِسْحَاقُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ كَيْسَانَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ نَبِيَّ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ:  مَنْ سَمِعَ النِّدَاءَ فَقَالَ: أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ، اللهُمَّ صَلِّ عَلَيْهِ وَبَلِّغْهُ دَرَجَةَ الْوَسِيلَةِ عِنْدَكَ، وَاجْعَلْنَا فِي شَفَاعَتِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، وَجَبَتْ لَهُ الشَّفَاعَةُ .\n-“হযরত ইবনু আব্বাস (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিঁনি বলেন, নিশ্চয় মহান আল্লাহর নবী (ﷺ) বলেছেন- যে ব্যক্তি আযান শুনে অতঃপর এই দু‘আ পাঠ করবে,\nأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ، اللهُمَّ صَلِّ عَلَيْهِ وَبَلِّغْهُ دَرَجَةَ الْوَسِيلَةِ عِنْدَكَ، وَاجْعَلْنَا فِي شَفَاعَتِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ\nতাঁর জন্য আমার শাফায়াত ওয়াজিব হয়ে গেল(তাবারানী: মু’জামুল কাবীর, ১২য় খণ্ড, ৮৫ পৃ: হাঃ নং ১২৫৫৪;)\nসনদ দুর্বল।\n\nপ্রিয় পাঠক! উক্ত হাদিসসমূহ স্পষ্ট প্রমাণ বহন করে যে, যারা আযানের পূর্বে এবং পরে রাসূলুল্লাহ (ﷺ)’র ওপর দরুদ শরীফ পাঠ করে এবং সালাম প্রেরণ করবেন, তাদের জন্য রাসূলুল্লাহ (ﷺ)’র শাফায়াত ওয়াজিব হয়ে যাবে। কেননা রাসূলুল্লাহ (ﷺ) স্বয়ং নিজেই বলেছেন যে, আযানের পর তোমরা আমার উপর সালাত ও সালাম পাঠ কর। আর যে ব্যক্তি পাঠ করবেন, তিনি তার জন্য সুপারিশ করবেন। তাই আমাদের উচিত আযানের পরে প্রিয়নবী (ﷺ)’র উপর সালাত ও সালাম পাঠ করার মাধ্যমে শাফায়াতের অন্তর্ভুক্ত হওয়া।"},{"1":"রাসূলে পাক (ﷺ)’র যিয়ারতকারীদের শাফায়াত","2":"যারা রাসূলে আকরাম (ﷺ) এঁর রওজা মুবারক খালেসভাবে যিয়ারত করবে তাদেরকেও প্রিয় নবীজি (ﷺ) হাশরের দিন শাফায়াত করে জান্নাতে প্রবেশ করবেন। রাসূল (ﷺ)’র যিয়ারতের ফজিলত প্রসঙ্গে হাদিস শরীফে বলেন, ইমাম দারা কুতনী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مَعْبَدِ بْنِ نُوحٍ قَالَ: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ هِلَالٍ، قَالَ: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ، أَخُو عُبَيْدِ اللَّهِ عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَنْ زَارَ قَبْرِي وَجَبَتْ لَهُ شَفَاعَتِي \n-“হযরত ইবনু ওমার (رحمة الله)  বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন: যে ব্যক্তি আমার রওজা যিয়ারত করবে জন্য আমার শাফায়াত আবশ্যক হয়ে গেছে।”(সুনানু দারা কুতনী, ৩য় খন্ড, ৩৩৪ পৃ:; আয়্যায: শিফা, ১ম জি: ৪৪৪ পৃ:; ইবনু কাছির: জামেউল মাসানিদ ওয়াস সুনান, ২৮তম খন্ড, ৭৬৮৯ পৃ:; হিন্দী: কানজুল উম্মাল, ১৫তম খন্ড, ২৭৪ পৃ:; কাস্তালানী: মাওয়াহেবুল্লাদুন্নিয়া, ৪র্থ খন্ড, ৫৭০ পৃ:; ছিয়ূতী: জামেউছ ছাগীর, ২য় জি: ৫২৮ পৃ:; হাকেম তিরমিজি: নাওয়াদেরুল উসূল, ৪৮ পৃ:; উকায়লী: ‘আদ্ব দ্বোয়াফা’ ৪র্থ খন্ড, ১৭০ পৃ:; হায়ছামী: মাজমাউয জাওয়াইদ, ৩য় খন্ড, ৬৬৬ পৃ:; ইবনে আদী তাঁর কামিলে;)\n\nএই হাদিস সম্পর্কে আল্লামা ইমাম মোল্লা আলী ক্বারী (رحمة الله)  বলেন,\n رواه الدارقطني وغيره وصححه جماعة من أئمة الحديث -“ইমাম দারা কুতনী (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ ইহা বর্ণনা করেছেন, হাদিস শাস্ত্রের একদল ইমাম এই হাদিসকে ছহীহ্ বলেছেন।”(মোল্লা আলী: শরহে শিফা, ২য় খন্ড, ১৫০ পৃ:;)\n\n\nশারিহে বুখারী আল্লামা ইমাম শিহাব উদ্দিন কাস্তালানী (رحمة الله)  বলেন,\nورواه عبد الحق فى أحكامه الوسطى، وفى الصغرى وسكت عنه، وسكوته عن الحديث فيهما دليل على صحته.\n-“ইমাম আব্দুল হক্ব তার ‘আহকামুল উছতা ও ছুগরা’ গ্রন্থে ইহা বর্ণনা করেছেন এবং চুপ থেকেছেন। তার এই হাদিসের উপর চুপ থাকা হাদিসটি ছহীহ্ হওয়ার প্রমাণ বহন করে।” (কাস্তালানী: মাওয়াহেবুল্লাদুন্নিয়া, ৩য় খন্ড, ৫৮৮ পৃ:;)\n\n\nআল্লামা ইমাম যুরকানী (رحمة الله)  এই হাদিসের ব্যাখ্যায় তদীয় কিতাবে বলেন, تحقَّقت وثبتت -“ইহা তাহকিক করলাম ও প্রমাণিত করলাম।”( যুরকানী: শরহে মাওয়াহেব, ১২তম খন্ড, ১৭৯ পৃ:;)\n\nএই হাদিস সম্পর্কে আল্লামা ইবনুল মুলাক্কিন (رحمة الله)  বলেন, وَهَذَا إسنادٌ جيدٌ، \n-“এই সনদ অতি-উত্তম।”(ইবনু মুলাক্কিন: বাদরুল মুনীর, ৬ষ্ঠ খন্ড, ২৯৬ পৃ:;)\n\nএই হাদিস সম্পর্কে আল্লামা নুরুদ্দিন সানাদী (رحمة الله)  বলেছেন,\nرَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ وَغَيْرُهُ وَصَحَّحَهُ عَبْدُ الْحَقِّ -“ইমাম দারা কুতনী ও অন্যান্যরা ইহা বর্ণনা করেছেন, ইমাম আব্দুল হাক্ব (رحمة الله)  একে ছহীহ্ বলেছেন।”(হাশিয়াতুল সানাদী আলা সুনানি ইবনে মাজাহ, ২য় খন্ড, ২৬৮ পৃ:;)\n\nহাফিজ ইবনু হাজার মক্কী (رحمة الله)  বলেন, وصححه جماعة من أئمة الحديث \n-“হাদিস শাস্ত্রের একদল ইমাম এই হাদিসকে ছহীহ্ বলেছেন।”(যাওয়াহিরুল মুনাজ্জাম, ৪২ পৃ:;)\n\n\nআল্লামা শায়েখ ইউছুফ নাবহানী (رحمة الله)  তদীয় গ্রন্থে বলেন,\nصححه جماعة من أئمة الحديث -“হাদিস শাস্ত্রের একদল ইমাম এই হাদিসকে ছহীহ্ বলেছেন।”(শাওয়াহিদুল হক্ব, ৭৭ পৃ:;)\n\nতিনি আরো বলেন: وابن السكن وصحيحه -“ইমাম ইবনে সুকান (رحمة الله)  হাদিসটি বর্ণনা করেছেন এর ছহীহ্ বলেছেন।” (শাওয়াহিদুল হক্ব, ৭৭ পৃ:;)\n\n\nসুতরাং মুহাদ্দিছিনে কেরামের নিকট হাদিসটি ছহীহ্ পর্যায়ের। তবে এই হাদিস খানা ‘মুসনাদু বাজ্জারে’ দ্বায়িফ সনদে উল্লেখ রয়েছে। উভয় সনদ মিলিয়ে হাদিসটি আরো শক্তিশালী হবে। \n\nঅতএব এই হাদিস দ্বারা উম্মতের জন্য রাসূলে পাক (ﷺ)’র শাফায়াত প্রমাণিত হয়। যেমন ইমাম আবু বকর বাজ্জার (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ، ثنا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، ثنا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَنْ زَارَ قَبْرِي حَلَّتْ لَهُ شَفَاعَتِي\n-“হযরত ইবনু ওমার (رحمة الله)  নবী করিম (ﷺ) থেকে বর্ণনা করেন, প্রিয় নবীজি (ﷺ) বলেছেন: যারা আমার রওজা যিয়ারত করবে তাদের জন্য আমার শাফায়াত আবশ্যক হবে।”(মুসনাদু বাজ্জার; কাশফুল আসতার আনিজ জাওয়াইদিল বাজ্জার, ২য় খন্ড, ৫৭ পৃ:; সুবকী: শিফাউছ ছিকাম, ১৭ম নং পৃ:;)\n\n\nএই হাদিসের রাবী ‘কুতাইবা’ ইমাম আবু বকর ইবনে বাজ্জার (رحمة الله)  এর বিশ্বস্ত শায়েখ। বর্ণনাকারী ‘আব্দুল্লাহ ইবনে ইব্রাহিম’ বিশ্বস্ত রাবী। ইমাম আবু হাতিম, নাসাঈ, ইবনে হিব্বান, ইবনে খালিফুন (رحمة الله)  তাকে বিশ্বস্ত ও সত্যবাদী বলেছেন।(তাহজিবুল কামাল, ইকমালু তাহজিবিল কামাল;)\n\nএই হাদিসের সনদে عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ “আব্দুর রহমান ইবনে জায়েদ ইবনে আসলাম” রাবী বা বর্ণনাকারী রয়েছে, যার ব্যাপারে কেউ কেউ সমালোচনা করেছেন তবে ইমাম মিয্যী (رحمة الله)  উল্লেখ করেছেন,\nوَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي: له أحاديث حسان. وهو ممن احتمله الناس، وصدقه بعضهم. وهو ممن يكتب حديثه. \n-“আবু আহমাদ ইবনু আদী (رحمة الله)  বলেন: তার অনেক হাদিস হাসান রয়েছে। সে এমন ব্যক্তি যার রেওয়ায়েত লোকেরা গ্রহণ করেছেন এবং অনেকে তাকে সত্যবাদী বলেছেন এবং সে ব্যক্তির হাদিস লিখেছেন।” (মিয্যী: তাহজিবুল কামাল, রাবী নং ৩৮২০;)\n\n\nইমাম যাহাবী (رحمة الله)  বলেন: وهو صاحب حَدِيثِ -“সে ছাহেবুল হাদিস।”(যাহাবী: তারিখে ইসলামী, রাবী নং ২০১;)\n\n\nতদীয় পিতা ‘জায়েদ ইবনে আছলাম’ বুখারী-মুসলীমের রাবী। \n\nঅতএব, বর্ণিত হাদিস গ্রহণযোগ্য ও হাসান পর্যায়ের হবে। কেননা এর সমর্থনে আরো অনেক রেওয়ায়েত রয়েছে। ইমাম আবুল কাশেম সুলাইমান তাবারানী,  ইমাম দারা কুতনী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا عَبْدَانُ بْنُ أَحْمَدَ قَالَ: نَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْعِبَادِيُّ الْبَصْرِيُّ قَالَ: نَا مَسْلَمَةُ بْنُ سَالِمٍ الْجُهَنِيُّ قَالَ: حَدَّثَنِي عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ سَالِمٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَنْ جَاءَنِي زَائِرًا لَا تُعْمِلُهُ حَاجَةٌ إِلَّا زِيَارَتِي، كَانَ حَقًّا عَلَيَّ أَنْ أَكُونَ لَهُ شَفِيعًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ \n-“হযরত ইবনু ওমার (رحمة الله)  বলেন রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন: যে ব্যক্তি আমার কাছে শুধু যিয়ারতের উদ্দেশ্যে আসবে অন্য কোন উদ্দেশ্যে নয়, তাহলে কেয়ামতের দিন তার জন্য শাফায়াত কারী হওয়া আমার জন্য আবশ্যক হয়ে যাবে।”(তাবারানী: মু’জামুল কবীর, ৬ষ্ঠ খন্ড, ১৭৪ পৃষ্টা হাঃ নং ১৩১৪৯ ও মু’জামুল আওছাত, ৩য় খন্ড, ২৬৬ পৃ: হাঃ নং ৪৫৪৬; সুনানু দারা কুতনী, ৩য় খন্ড, ৩৩৩ পৃ:; মুজামে ইবনে মুকরী, হাঃ নং ১৫৮; হায়ছামী: মাজমাউয জাওয়াইদ, ৩য় খন্ড, ৬৬৬ পৃ:; ফাত্ওয়ায়ে শামী, ৩য় খন্ড, ৫৪ পৃ:; কাস্তালানী: মাওয়াহেবুল্লাদুন্নিয়া, ৪র্থ খন্ড, ৫৭১ পৃ:; সুবকী: শিফাউছ ছিকাম, ১৯ নং পৃ:;)\n\nএই হাদিস সম্পর্কে হাফিজ ইরাকী (رحمة الله)  এর অভিমত,\nقال العراقي: رواه الطبراني من حديث ابن عمر وصححه ابن السكن .. وكذا صححه عبد الحق في سكوته عنه والسبكي في رد مسألة الزيارة لابن تيمية\n-“হাফিজ ইরাকী বলেন, ইমাম তাবারানী (رحمة الله)  ইবনু ওমার (رحمة الله)  এর হাদিসটি বর্ণনা করেছেন এবং ইমাম ইবনে সুকান (رحمة الله)  ইহাকে ছহীহ্ বলেছেন। অনুরূপভাবে ইমাম আব্দুল হাক্ব (رحمة الله)  ইহার থেকে চুপ থেকে ছহীহ্ বলেছেন। ইমাম তাজউদ্দিন সুব্কী (رحمة الله)  ইবনে তাইমিয়ার যিয়ারতের মাসয়ালায় হাদিসটিকে ছহীহ্ বলেছেন।”(ইরাকী: তাখরিজু আহাদিছিল এহইয়া, ১ম খন্ড, ৩০৬ পৃ: ৪ নং হাদিস; তাখরিজু আহাদিছি এহইয়াই উলুমুদ্দিন, ৭৭২ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়;)\n\n\nএই হাদিসের রাবী ‘সালেম, নাফে ও উবাইদুল্লাহ ইবনু ওমার’ সকলেই বুখারী-মুসলীমের রাবী। বর্ণনাকারী ‘মুসলীম ইবনে সালেম জুহানী’কে ইমাম ইবনে মাঈন (رحمة الله)  ثقة বিশ্বস্ত বলেছেন।(যাহাবী: তারিখুল ইসলাম, রাবী নং ২৭৩;)\n\n\nইমাম আবু হাতিম ও ইয়াকুব ইবনে সুফিয়ান (رحمة الله)  বলেছেন لا بأس به. তার ব্যাপারে অসুবিধা নেই। ইমাম ইবনে শাহিন ও ইমাম ইয়াকুব ইবনু সুফিয়ান (رحمة الله)  তাকে ثقة বিশ্বস্ত ও لا بأس به. তার ব্যাপারে অসুবিধা নেই বলেছেন। (মুগলতাঈ: ইকমালু তাহজিবিল কামাল, রাবী নং ৪৫৩৮;) \nহাদিসটি ‘মুসলীম ইবনে ছালিম জুহানী’ থেকে ভিন্ন আরেকটি সূত্রে সামান্য শাব্দিক ব্যবধানে ইমাম আবু নুয়াইম ইস্পাহানী (رحمة الله)  এভাবে বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدِ بْنُ حَيَّانَ، ثنا مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ سُلَيْمَانَ الْهَرَوِيُّ، ثنا مُسْلِمُ بْنُ حَاتِمٍ الأَنْصَارِيُّ، ثنا مُسْلِمُ بْنُ سَالِمٍ الْجُهَنِيُّ، حَدَّثَنِي عَبْدُ اللَّهِ يَعْنِي: الْعُمَرِيَّ حَدَّثَنِي نَافِعٌ، عَنْ سَالِمٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَنْ جَاءَنِي زَائِرًا لَمْ تَنْزِعْهُ حَاجَةٌ إِلا زِيَارَتِي، كَانَ حَقًّا عَلَى اللَّهِ أَنْ أَكُونَ لَهُ شَفِيعًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ\n-“হযরত ইবনু ওমার (رحمة الله)  বলেন রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন: যে ব্যক্তি আমার কাছে শুধু যিয়ারতের উদ্দেশ্যে আসবে অন্য কোন উদ্দেশ্যে নয়, তাহলে কেয়ামতের দিন তার জন্য শাফায়াত কারী হওয়া আমার জন্য আবশ্যক হয়ে যাবে।” (আবু নুয়াইম: তারিখে ইস্পাহান, ২য় খন্ড, ১৯০ পৃ:;)\n\n\nদুইটি সূত্র মিল হাদিসটি আরো শক্তিশালী হবে। ফলে হাদিসটি ছহীহ্ হওয়াতে কোন বাধা থাকবে না।\nএ বিষয়ে আরেকটি রেওয়ায়েত ইমাম আবু দাউদ ত্বায়ালিছী, ইমাম বায়হাক্বী, ইমাম দারা কুতনী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ قَالَ: حَدَّثَنَا سَوَّارُ بْنُ مَيْمُونٍ أَبُو الْجَرَّاحِ الْعَبْدِيُّ، قَالَ: حَدَّثَنِي رَجُلٌ مِنْ آلِ عُمَرَ، عَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: مَنْ زَارَ قَبْرِي أَوْ قَالَ: مَنْ زَارَنِي كُنْتُ لَهُ شَفِيعًا أَوْ شَهِيدًا وَمَنْ مَاتَ فِي أَحَدِ الْحَرَمَيْنِ بَعَثَهُ اللَّهُ فِي الْآمِنِينَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ\n-“হযরত ইবনু ওমার (رحمة الله)  বলেন, রাসূল পাক (ﷺ)কে বলতে শুনেছি: যারা আমার রওজা যিয়ারত করবে অথবা বললেন যারা আমার যিয়ারত করবে আমি তার সুপারিশকারী বা সাক্ষী হব।” ( মুসনাদু আবী দাউদ ত্বায়ালিছী, হাঃ নং ৬৫; বায়হাক্বী: শুয়াবুল ঈমান, হাঃ নং ৩৮৫৭; বায়হাক্বী: সুনানুল কুবরা, হাঃ নং ১০২৭৩; সুনানু দারা কুতনী, হাঃ নং ২৬৯৪;)\n\nএই হাদিস সম্পর্কে আল্লামা আবুল আব্বাস বুয়ূছিরী কেনানী (رحمة الله)  বলেন,\nوَلَهُ شَاهِدٌ مِنْ حَدِيثِ سُبَيْعَةَ رَوَاهُ أبو يعلى والطبراني في الكبير بسند صحيح. \n-“ইহার জন্য ‘সুবাইয়ার’ হাদিসে সাক্ষ্য রয়েছে, ইমাম আবু ইয়ালা এবং ইমাম তাবারানী তার কবীরে ছহীহ্ সনদে বর্ণনা করেছেন।” (ইত্তেহাফুল খাইরাতিল মিহরাত, হাঃ নং ২৬৯১;)\n\n\nঅতএব, এই হাদিসটি ক্বাবী বা শক্তিশালী। \nউল্লেখিত হাদিসসমূহ ছাড়াও আরো অনেক রেওয়ায়েত রয়েছে, যেগুলোর দ্বারা প্রমাণিত হয়, আল্লাহর রাসূল (ﷺ) হাশরের ময়দানে তিনার রওজা মুবারক যিয়ারতকারীদের শাফায়াত করে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন।"},{"1":"প্রিয় নবীজি কোন কোন স্থানে শাফায়াত করবেন","2":"আল্লাহর হাবীব রাসূলে আকরাম (ﷺ) উম্মতের নাজাতের জন্য খুবই পেরেশান থাকবে। যে সকল স্থানে উম্মত পেরেশানে থাকবে সে সকল স্থানে প্রিয় নবীজি উপস্থিত থাকবেন ও গোনাহগার উম্মতকে শাফায়াত করে জান্নাতে নিবেন। যেমন এ বিষয়ে একটি রেওয়ায়েত লক্ষ করুন, ইমাম তিরমিজি, ইমাম আহমাদ (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الصَّبَّاحِ الهَاشِمِيُّ قَالَ: حَدَّثَنَا بَدَلُ بْنُ المُحَبَّرِ قَالَ: حَدَّثَنَا حَرْبُ بْنُ مَيْمُونٍ الأَنْصَارِيُّ أَبُو الخَطَّابِ قَالَ: حَدَّثَنَا النَّضْرُ بْنُ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: سَأَلْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يَشْفَعَ لِي يَوْمَ القِيَامَةِ، فَقَالَ: أَنَا فَاعِلٌ قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ فَأَيْنَ أَطْلُبُكَ؟ قَالَ: اطْلُبْنِي أَوَّلَ مَا تَطْلُبُنِي عَلَى الصِّرَاطِ. قَالَ: قُلْتُ: فَإِنْ لَمْ أَلْقَكَ عَلَى الصِّرَاطِ؟ قَالَ: فَاطْلُبْنِي عِنْدَ الْمِيزَانِ. قُلْتُ: فَإِنْ لَمْ أَلْقَكَ عِنْدَ الْمِيزَانِ؟ قَالَ: فَاطْلُبْنِي عِنْدَ الحَوْضِ فَإِنِّي لاَ أُخْطِئُ هَذِهِ الثَّلاَثَ الْمَوَاطِنَ.\n-“হযরত আনাস (رحمة الله)  বর্ণনা করেন, আমি নবী পাক (ﷺ)’র কাছে আরজ করলাম, কিয়ামতের দিন আপনি আমার জন্য বিশেষভাবে শাফায়াত করবেন। তিনি বললেন: আচ্ছা আমি তা করব। আমি বললাম ইয়া রাসূলাল্লাহ! আমি আপনাকে কোথায় তালাশ করব? সর্বপ্রথম তুমি আমাকে পুলছেরাতের কাছে তালাশ করবে। আমি বললাম: যদি সেখানে খুজে না পাই? প্রিয় নবীজি বললেন: মিজানের কাছে তালাশ করবে। আমি বললাম: যদি সেখানেও খুজে না পাই? প্রিয় নবীজি (ﷺ) বললন: তখন তুমি আমাকে হাউজে কাউছারের কাছে তালাশ করবে। স্মরণ রাখবে! আমি এই ৩ জায়গা হতে অমনযোগী (অনুপস্থিত) থাকব না।” (তিরমিজি, হাঃ নং ২৪৩৩; মুসনাদু আহমাদ, ৩য় খণ্ড, ১৭৮ পৃ:; মেসকাত, ৪৯৫ পৃ: হাঃ নং ৫৫৯৫; মেরকাত শরহে মেসকাত, ১০ম খণ্ড, ২৬৬ পৃ:; বাহরুল ফাওয়াইদ, ১ম খণ্ড, ৩০৪ পৃ:;) \n\nআলবানী হাদিসটিকে ছহীহ ও জায়্যেদ বলেছেন।\n\nইমাম তিরমিজি (رحمة الله)  হাদিসটিকে حَسَنٌ হাসান বলেছেন। বর্ণনাকারী সম্পর্কে ইমাম আবু যুরাআ (رحمة الله)  তাকে لين বলেছেন। তবে ইমাম ইবনু মাঈন (رحمة الله)  তাকে صالح গ্রহণযোগ্য বলেছেন। ইমাম আলী ইবনু মাদিনী ও অন্যান্যরা তাকে বিশ্বস্ত বলেছেন। (যাহাবী: মিযানুল এ’তেদাল, রাবী নং ১৭৭২;)\n\n\n\nএছাড়াও ইমাম আবু বকর খতিব, ইমাম ইবনু শাহিন (رحمة الله)  তাকে ثقة বিশ্বস্ত বলেছেন। ইমাম ইবনু আদী (رحمة الله)  বলেছেন সে ليس متروك الحديث. মাতরুক নয়। ইমাম ইবনু খালিফুন, ইমাম আযদী ও ইমাম ফালাশ (رحمة الله)  তাকে ثقة বিশ্বস্ত বলেছেন।(মুগলতাঈ: ইকমালু তাহজিবিল কামাল, রাবী নং ১২৩০;)\n\nইমাম মুসলীম (رحمة الله)  তার থেকে হাদিস বর্ণনা করেছেন। অতএব, হাদিসটি হাসান অথবা ছহীহ্। এই হাদিস থেকে বুঝা যায়, হাশরের ময়দানে মিযান, পুলছেরাত ও হাওজে কাউছারের কাছ থেকে কখনই অনপুস্থিত থাকবে না। (সুবহানাল্লাহ)"},{"1":"চল্লিশ হাদিস মুখস্থকারীদের জন্য দয়াল নবীজির সুপারিশ","2":"যে ব্যক্তি প্রিয়নবী (ﷺ)’র প্রতি মুহাব্বতের সহিত মাত্র চল্লিশখানা হাদিস শরীফ মুখস্থ করবে, মহান আল্লাহ তা’আলা তাকে কিয়ামত দিবসে দ্বীনের ফক্বীহ হিসেবে উত্তোলন করবেন। আর তাঁর জন্য রাসূলে করিম (ﷺ) সুপারিশ করবেন ও জান্নাতে প্রবেশ করবেন। এ প্রসঙ্গে ইমাম আবু বকর বায়হাক্বী (رحمة الله)  বর্ণনা করেন,\nوَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ السُّلَمِيُّ، أخبرنا أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الصَّفَّارُ، حدثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ السُّيُوطِيُّ، حدثنا عَمْرُو بْنُ مُحَمَّدٍ صَاحِبُ يَعْلَى بْنِ الْأَشْدَقِ، حدثنا عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ هَارُونَ بْنِ عَنْتَرَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ قَالَ: سُئِلَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَا حَدُّ الْعِلْمِ الَّذِي إِذَا بَلَغَهُ الرَّجُلُ كَانَ فَقِيهًا؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: من حَفِظَ عَلَى أُمَّتِي أَرْبَعِينَ حَدِيثًا فِي أَمْرِ دِينِهَا بَعَثَهُ اللهُ فَقِيهًا وَكُنْتُ لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَة شافعا وشهيدا.\n-“হযরত আবুদ দারদা (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ( জিজ্ঞাসা করা হল, ফক্বীহ হওয়ার জন্য একজন ব্যক্তির কতটুকু ইলম থাকা দরকার? অতঃপর উত্তরে রাসূল (ﷺ) বলেছেন, আমার উম্মতের মধ্যে যে ব্যক্তি দ্বীনের বিষয়ে চল্লিশটি হাদিস মুখস্থ করবে। মহান আল্লাহ তা’আলা তাকে কিয়ামত দিবসে ফক্বীহ হিসেবে উঠাবেন এবং আমি তাঁর জন্য সুপারিশ ও সাক্ষীদাতা হব।(খতিব তিবরিযি: মিশকাত, ১ম খণ্ড, ৮৬ পৃ: হাঃ নং ২৫৮, ইবনু আব্দিল বার: জামিউল বয়ানিল ইলমে ওয়া ফদ্বলিহি, ১ম খণ্ড, ৪৩ পৃ:; বায়হাক্বী: শুয়াবুল ঈমান, হাঃ নং ১৫৯৭;)\n\nইমাম ইবনু আসাকির (رحمة الله)  তদীয় মু’জামের মধ্যে হযরত আবু সাঈদ খুদরী (رحمة الله)  থেকেও হাদিসটি বর্ণনা করেছেন। ইমাম ইবনু আব্দিল বার্ (رحمة الله)  আরো বর্ণনা করেছেন,\nوَأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ، نا مَسْلَمَةُ بْنُ الْقَاسِمِ، حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ يَزِيدَ بْنِ حَجَرٍ الْعَسْقَلَانِيُّ بِعَسْقَلَانَ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ حُمَيْدُ بْنُ مَخْلَدِ بْنِ زَنْجُوَيْهِ، ثنا يَحْيَى بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُكَيْرٍ قَالَ: حَدَّثَنَا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ، عَنْ نَافِعٍ مَوْلَى ابْنِ عُمَرَ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَنْ حَفِظَ عَلَى أُمَّتِي أَرْبَعِينَ حَدِيثًا مِنَ السُّنَّةِ حَتَّى يُؤَدِّيَهَا إِلَيْهِمْ كُنْتُ لَهُ شَفِيعًا أَوْ شَهِيدًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ. قَالَ أَبُو عُمَرَ: هَذَا أَحْسَنُ إِسْنَادٍ جَاءَ بِهِ هَذَا الْحَدِيثُ،\n-“হযরত ইবনে ওমার (رحمة الله)  থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন: আমার উম্মতের মাঝে যারা সুন্নাহ এর অন্তর্ভূক্ত চল্লিশটি হাদিস মুখস্ত করবে, কিয়ামরে দিন আমি তার জন্য সাক্ষী ও সুপারিশকারী হব।”( ইবনু আব্দিল বার্: জামেউল বায়ানিল ইলমি ওয়া ফাদ্বলিহি, হাঃ নং ২০৫;)\n\n\nইমাম আবু নুয়াইম ইস্পাহানী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا سَعْدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ النَّاقِلُ، ثنا مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ، ثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ الْحِزَامِيُّ الْكَرْخِيُّ، ثنا دُحَيْمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْقَيْرَوَانِيُّ النَّحَّاسُ، ثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيَّاشٍ، عَنْ عَاصِمٍ، عَنْ زِرٍّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَنْ حَفِظَ عَلَى أُمَّتِي أَرْبَعِينَ حَدِيثًا يَنْفَعْهُمُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ بِهَا قِيلَ لَهُ: ادْخُلْ مِنْ أَيِّ أَبْوَابِ الْجَنَّةِ شِئْتَ\n-“হযরত ইবনে মাসউদ (رحمة الله)  হতে বর্ণিত তিনি বলেন, রাসূলে আকরাম (ﷺ) বলেছেন: আমার উম্মতের মাঝে যারা চল্লিশটি হাদিস মুখস্ত করবে, মহান আল্লাহ তা’আলা ইহার দ্বারা উপকার দান করবে। তাকে বলা হবে, যে কোনো দরজা দিয়ে জান্নাতে প্রবেশ করার জন্য।”(আবু নুয়াইম: হিলিয়াতুল আউলিয়া, ৪র্থ খন্ড, ১৮৯ পৃ:;)\n\n\nইমাম ইবনু আব্দিল বার্ (رحمة الله)  আরো বর্ণনা করেছেন,\nوَأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ، أنا مَسْلَمَةُ، أنا يَعْقُوبُ بْنُ إِسْحَاقَ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ حَجَرٍ، ثنا مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ، ثنا أَحْمَدُ بْنُ صَالِحٍ، ثنا عَلِيُّ بْنُ عِيسَى، عَنْ عَمْرِو بْنِ الْأَزْهَرِ، عَنْ أَبَانَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَا مِنْ مُسْلِمٍ يَحْفَظُ عَلَى أُمَّتِي أَرْبَعِينَ حَدِيثًا يُعَلِّمُهُمْ بِهَا أَمْرَ دِينِهِمْ إِلَّا جِيءَ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَقِيلَ لَهُ: اشْفَعْ لِمَنْ شِئْتَ\n-“হযরত আনাস ইবনু মালেক (رحمة الله)  থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, রাসূলে আকরাম (ﷺ) বলেছেন: যে মুসলমান চল্লিশটি হাদিস মুখস্ত করবে ও লোকদেরকে ওই অনুযায়ী দ্বীন শিক্ষা দিবে, সে কিয়ামতের আসলে বলা হবে: তুমি যাকে চাও তাকে সুপারিশ করো।” (ইবনু আব্দিল বার্: জামেউল বায়ানিল ইলমি ওয়া ফাদ্বলিহি, হাঃ নং ২০৭;)\n\n\nইমাম ইবনু আব্দিল বার্ (رحمة الله)  আরো বর্ণনা করেছেন,\nوَحَدَّثَنَا أَحْمَدُ قَالَ: حَدَّثَنَا مَسْلَمَةُ، نا أَبُو الْحَسَنِ يَعْقُوبُ بْنُ إِسْحَاقَ الْعَسْقَلَانِيُّ، نا مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الطُّوسِيُّ، ثنا عَلِيُّ بْنُ حُجْرٍ، ثنا إِسْحَاقُ بْنُ نَجِيحٍ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبِي رَبَاحٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَنْ حَفِظَ عَلَى أُمَّتِي أَرْبَعِينَ حَدِيثًا مِنَ السُّنَّةِ كُنْتُ لَهُ شَفِيعًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ\n-“হযরত ইবনে আব্বাস (رحمة الله)  থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন: আমার উম্মতের মাঝে যারা সুন্নাহ এর অন্তর্ভূক্ত চল্লিশটি হাদিস মুখস্ত করবে, কিয়ামরে দিন আমি তার জন্য সুপারিশকারী হব।”(ইবনু আব্দিল বার্: জামেউল বায়ানিল ইলমি ওয়া ফাদ্বলিহি, হাঃ নং ২০৮;)\n\n\nইমাম নববী, ইমাম ইবনু জাওযী, ইমাম মুনযিরী ও ইমাম ইবনু আসাকির (رحمة الله)  বলেছেন, এই হাদিসের প্রতিটি সনদই দুর্বল। তবে একটি আরেকটি শক্তি যোগিয়েছে। (ছানআনী: আত তানভীর শরহে জামেউছ ছাগীর, ৮৬১৭ ও ৮৬১৮ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়। মানাভী: আত তাইছির বি’শারহি জামেইছ ছাগীর, ২য় খন্ড, ৪১৪ পৃ:;)\n\n\nএই হাদিস গুলোর সনদ সম্পর্কে ইমাম মহিউদ্দিন নববী (رحمة الله)  বলেছেন,\nطرقه كلها ضعيفة وليس بثابت -“ইহার প্রতিটি সনদই দুর্বল ও ছহীহ্ সনদে প্রমাণিত নয়।” (ছাখাভী: মাকাসিদুল হাসানা, হাঃ নং ১১১৫;)\n\n\nঅনুরূপ ইমাম বায়হাক্বী (رحمة الله)  বলেছেন। \n\nসুতরাং আমাদের প্রত্যেকের উচিত মাত্র চল্লিশ হাদিস মুখস্থ করে নিজেকে দয়াল নবী (ﷺ)’র সুপারিশের অন্তর্ভুক্ত করা।"},{"1":"নবীজির নাম শুনে বৃদ্ধাঙ্গুলীদ্বয় চুম্বনকারীদের জন্য সুপারিশ।","2":"বর্তমানে কিছু নামধারী আলেম আছে, যারা প্রিয়নবী (ﷺ)’র নাম মুবারক শুনে বৃদ্ধাঙ্গুলীদ্বয় চুমু খাওয়াকে বিদ‘আত ও নাজায়িয বলে থাকে। (নাউযুবিল্লাহ) তাদের মূল উদ্দেশ্য হলো মানুষকে প্রিয়নবী (ﷺ)’র প্রতি ভালোবাসা থেকে দূরে রাখা। অথচ যে ব্যক্তি প্রিয়নবী (ﷺ) এর নাম মুবারক শুনে স্বীয় বৃদ্ধাঙ্গুলীদ্বয় চুমু খেয়ে চোখে মালিশ করবে, তাঁর জন্য হাশরের ময়দানে প্রিয়নবী (ﷺ) সুপারিশ করবেন। যেমন এ বিষয়ে দশম শতাব্দির মুজাদ্দিদ আল্লামা ইমাম মোল্লা আলী ক্বারী (رحمة الله) সহ আরো অনেক ইমামগণ এভাবে বর্ণনা করেন,\nحَدِيثِ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ أَنَّهُ لَمَّا سَمِعَ قول المؤذن أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّد رَسُوْلُ اَلله قَالَ هَذَا، وَقَبَّلَ بَاطِنَ الأُنْمُلَتَيْنِ السَّبَّابَتَيْنِ وَمَسَحَ عَيْنَيْهِ، فَقَالَ ﷺ : مَنْ فَعَلَ مِثْلَ مَا فَعَلَ خَلِيلِي فَقَدْ حَلَّتْ عَلَيْهِ شَفَاعَتِي،\n-“হযরত আবু বকর (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। নিশ্চয় তিনি যখন মুয়াজ্জিনকে ‘আশহাদু আন্না মুহাম্মাদার রাসূলুল্লাহ’ বলতে শুনতেন, তখন তিনি অনুরূপ বলতেন। আর তিনি বৃদ্ধাঙ্গুলীদ্বয় চুমু খেতেন এবং উভয় চোখে মালিশ করতেন। অতঃপর তা দেখে রাসূল (ﷺ) বলেছেন, যে ব্যক্তি আমার বন্ধুর ন্যায় করবে, তাঁর জন্য আমার সুপারিশ বৈধ হয়ে যাবে।(ছাখাভী: মাক্বাসিদুল হাসানা, ১ম খণ্ড, ৬০৫ পৃ:, মোল্লা আলী ক্বারী: আসরারুল মারফু‘আ, ৩১৬ পৃ:, আজলুনী: কাশফুল খাফা, ২য় খণ্ড, ২৫৯ পৃ:, ছিয়ূতী: আল-লাআলীল মাসনু‘আ, ১ম খণ্ড, ১৮৫ পৃ:, তাহতাভী: মারাক্বিউল ফালাহ, ১৬৫ পৃ:, লাখনভী: আসারুল মারফু‘আ, ১৮২ পৃ:, ইসমাইল হাক্বী: তাফসীরে রুহুল বায়ান, ৭ম খণ্ড, ২২৯ পৃ:, আলবানী: সিলসিলাতুল আহাদিসিদ দ্বঈফাহ, ১ম খণ্ড, ১০২ পৃ:)\n\nবাতিল ফিরক্বারা বলে থাকে যে, ইমাম ছাখাভী (رحمة الله)  এই হাদিসটি সংকলন করে বলেছেন- لَا يَصِحُّ -“হাদিসটি ছহীহ্ নয়।(ছাখাভী: মাক্বাসিদুল হাসানা, ১ম খণ্ড, ৬০৫ পৃ:)\n\n\n\nঅথচ তারা যে কত বড়ো ধোঁকাবাজ দেখুন, কারণ সমস্ত মুহাদ্দিস একমত যে কোন মুহাদ্দিসগণ যখন হাদিসের ক্ষেত্রে لَا يَصِحُّ ‘হাদিসটি ছহীহ্ নয়’ শব্দ ব্যবহার করেন, তখন হাদিসটি ‘হাসান’ স্তরের বা কমপক্ষে দ্বায়িফ সাব্যস্ত হয়। কিন্তু তারা মনে করেন হাদিসটি বাতিল। (নাউযুবিল্লাহ)\n\nযেমন এ প্রসঙ্গে আল্লামা ইমাম মোল্লা আলী ক্বারী (رحمة الله)  বলেন,\nوَقَالَ ابْنُ الْهَمَّامِ: وَقَوْلُ مَنْ يَقُولُ فِي حَدِيثٍ أَنَّهُ لَمْ يَصِحَّ إِنْ سَلِمَ لَمْ يُقْدَحْ ;لِأَنَّ الْحُجَّةَ لَا تَتَوَقَّفُ عَلَى الصِّحَّةِ، بَلِ الْحَسَنُ كَافٍ.\n-“ইমাম কামালুদ্দীন মুহাম্মদ ইবনু হুমাম (رحمة الله)  বলেন, কোনো মুহাদ্দিস যদি কোন হাদিসের ক্ষেত্রে বলেন যে, হাদিসটি ‘ছহীহ্ নয়’ তখন তাদের কথা সত্য বলে মান্য করা হলেও কোনো অসুবিধা নেই। কেননা (শরীয়তের) দলীল হিসেবে সাব্যস্ত হওয়ার জন্য শুধু (হাদিস) ছহীহ্ হওয়ার উপর নির্ভরশীল নয়। বরং সনদ বা সূত্রের দিক দিয়ে ‘হাসান’ হলেও (হাদিসটি শরীয়তের দলীল হিসেবে সাব্যস্ত হওয়ার জন্য) যথেষ্ঠ।(মোল্লা আলী ক্বারী: মিরক্বাত, ২য় খণ্ড, ৭৯৫ পৃ:)\n\n\n\nএছাড়াও ইমাম মোল্লা আলী ক্বারী (رحمة الله)  স্বীয় গ্রন্থে ইমাম ছাখাভী (رحمة الله)  এর রায়কে পেশ করে এভাবে সমাধান করেন,\nقُلْتُ وَإِذَا ثَبَتَ رَفْعُهُ عَلَى الصَّدِّيقِ فَيَكْفِي الْعَمَلُ بِهِ لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي وَسُنَّةِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ.\n-“আমি (মোল্লা আলী ক্বারী) বলছি যে, যেহেতু হাদিসটি হযরত আবু বকর সিদ্দীক (رحمة الله)  পর্যন্ত মারফূ হিসেবে প্রমাণিত, সেহেতু তা দ্বারা আমলের জন্য এতটুকুই যথেষ্ঠ। কারণ প্রিয়নবী () বলেছেন, তোমরা আমার পর আমার সুন্নতকে এবং আমার খোলাফায়ে রাশেদীনের সুন্নাতকে আকড়ে ধরো(তিরমিজি: আস সুনান, হাঃ নং ২৬৭৬, সুনানে আবী দাউদ, ৪৬০৭ পৃ:, ইবনু মাজাহ: সুনানু ইবনু মাজাহ, আহমাদ: আল মুসনাদ, ৪র্থ খণ্ড, ১২৭ পৃ:, মোল্লা আলী ক্বারী: আসরারুল-মারফু‘আ, ১ম খণ্ড, ৩৬১ পৃ:, আজলুনী: কাশফুল খাফা, ২য় খণ্ড, ২০৬ পৃ:)\n\n\nসুতরাং যারা আযানে প্রিয় নবীজির নাম মুবারক শুনে বৃদ্ধাঙ্গুলির নখের মাঝে চুম্বন করে চোখে মাসেহ করবে, তাদেরকে হাশরের ময়দানে রাসূলে আকরাম (ﷺ) শাফায়াত করে জান্নাতে নিয়ে যাবেন।"},{"1":"দরুদ শরীফ পাঠকারীদের জন্য প্রিয় নবীজির সুপারিশ","2":"ইসলামের মধ্যে যত আমল রয়েছে। তন্মধ্যে দরুদ শরীফ এমন একটি আমল, যে আমল স্বয়ং মহান আল্লাহ তা’আলা নিজেই তাঁর ফেরেশতাদেরকে নিয়ে সর্বদা পালন করেন। যেমন মহান আল্লাহ তা’আলা পবিত্র কোরআনে বলেন,\nإِنَّ اللهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا.\n-“নিশ্চয় আল্লাহ তা’আলা ও তাঁর ফিরিশতাগণ নবী (হযরত মুহাম্মদ (ﷺ)’র উপর দরুদ প্রেরণ করেন। হে ঈমানদারগণ!  তোমরা তাঁর উপর দরুদ এবং সালাম প্রেরণ কর) (সূরা আহযাব, আয়াত নম্বর ৫৬)\n\n\n\n\nতাছাড়া দরুদ শরীফ এবং তাঁর ফজিলতের উপর জগদ্বিখ্যাত ইমামগণ অসংখ্য কিতাব রচনা করেছেন। দুনিয়াতে যে যত বেশি প্রিয়নবী (ﷺ)’র উপর দরুদ শরীফ পাঠ করবে, সে তত বেশি ক্বিয়ামতের দিন প্রিয়নবী (ﷺ)’র নিকট থাকবে। যেমন ইমাম তিরমিজি (رحمة الله) সহ অনেক ইমামগণ তাদের স্ব স্ব গ্রন্থে উল্লেখ করেন,\nحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ خَالِدٍ ابْنُ عَثْمَةَ قَالَ: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ يَعْقُوبَ الزَّمْعِيُّ قَالَ: حَدَّثَنِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ كَيْسَانَ، أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ شَدَّادٍ، أَخْبَرَهُ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودٍ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: أَوْلَى النَّاسِ بِي يَوْمَ القِيَامَةِ أَكْثَرُهُمْ عَلَيَّ صَلاَةً.\n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, নিশ্চয় রাসূল (ﷺ) বলেছেন, ক্বিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তি আমার পাশে থাকবে, যে আমার প্রতি অধিক দরুদ পাঠ করবে।(তিরমিজি: আস সুনান, ১ম খণ্ড, ৬১২ পৃ:, হাঃ নং ৪৮৪, ইবনু আবি শায়বাহ: আল মুসান্নাফ, ১ম খণ্ড, ২০৭ পৃ:, হাঃ নং ৩১৭৮৭, ইবনু হিব্বান: আস ছহীহ্, ৩য় খণ্ড, ১৯২ পৃ:, যাহাবী: মিজানুল ই’তিদাল, ৪র্থ খণ্ড, ২০৯ পৃ:, ছিয়ূতী: আদ দুর্রে মুনতাসিরাহ, ১ম খণ্ড, ৮৫ পৃ:, বুখারী: তারিখুল কাবীর, ৫ম খণ্ড, ১৭৭ পৃ:, হাকেম: মুস্তাদরেক হাকেম, ২য় খণ্ড, ৪২১ পৃ:, বায়হাক্বী: সুনানুল কুবরা, ৩য় খণ্ড, ২৪৯ পৃ:, ইবনু আদী: আল কামীল, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ২৪২ পৃ:, হিন্দী: কানজুল উম্মাল, ১ম খণ্ড, ৪৮৯পৃ:, হাঃ নং ২১৪৫, মোল্লা আলী ক্বারী: মিরকাত, ১ম খণ্ড, ৯ পৃ:, বাগাভী: শারহু সুন্নাহ, ৩য় খণ্ড, ১৯৭ পৃ:,হাঃ নং ৬৮৬, আজলুনী: কাশফুল খাফা, ১ম খণ্ড, ২৩৯ পৃ:)\n\n\nইমাম তিরমিজি (رحمة الله)  হাদিসটিকে حَسَنٌ হাসান বলেছেন। শুধু তাই নয়, যে ব্যক্তি রাসূলে করিম (ﷺ)’র উপর নিয়মিত সর্বদা দরুদ শরীফ পাঠ করবে, তাঁর জন্য ক্বিয়ামত দিবসে প্রিয়নবী (ﷺ)’র সুপারিশ ওয়াজিব হয়ে যাবে। (সুবহানাল্লাহ) যেমন এ বিষয়ে ইমাম আহমাদ ইবনু হাম্বল (رحمة الله)  তাঁর আল-মুসনাদ গ্রন্থে উল্লেখ করেন,\nحَدَّثَنَا حَسَنُ بْنُ مُوسَى، حَدَّثَنَا ابْنُ لَهِيعَةَ، قَالَ: حَدَّثَنَا بَكْرُ بْنُ سَوَادَةَ، عَنْ زِيَادِ بْنِ نُعَيْمٍ، عَنْ وَفَاءٍ الْحَضْرَمِيِّ، عَنْ رُوَيْفِعِ بْنِ ثَابِتٍ الْأَنْصَارِيِّ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ:  مَنْ صَلَّى عَلَى مُحَمَّدٍ، وَقَالَ: اللهُمَّ أَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَجَبَتْ لَهُ شَفَاعَتِي.\n-“হযরত রুয়াইফা ইবনু সাবিত (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, নিশ্চয় রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, যে ব্যক্তি হযরত মুহাম্মদ (ﷺ)’র উপর দরুদ শরীফ পাঠ করবে এবং এ দু‘আ পাঠ করবে-\n اللهُمَّ أَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ .\nঅর্থ: ‘হে আল্লাহ! কিয়ামত দিবসে প্রিয়নবী  আপনার নিকট সর্বোচ্চস্থান দান করুন’ এবং তাঁর জন্য আমার সুপারিশ ওয়াজিব হয়ে যাবে।(আহমাদ: আল মুসনাদ, ২৮ খণ্ড, ২০১ পৃ:, হাঃ নং ১৬৯৯১, তাবারানী: মু’জামুল কাবীর, ৫ম খণ্ড, ২৫ পৃ:, ইবনু কাইয়্যুম: জালাউল আফহাম, ১০১ পৃ:, হায়ছামী: মাজমাউয-যাওয়াইদ, ১০ খণ্ড, ১৬৩ পৃ:, মুনযিরী: আত তারগীব ওয়াত তারহীব ২য় খণ্ড, ২৬৯ পৃ:)\n\n( ইহার সনদ হাসান)\n\nইমাম বায়হাক্বী (رحمة الله)  এর শুয়াবুল ঈমান থেকে হাফিজুল হাদিস ইমাম জালালুদ্দিন ছিয়ূতী (رحمة الله) একখানা হাদিস উল্লেখ করেন,\nأَخْبَرَنَا أَبُو سَعْدٍ الْمَالِينِيُّ، حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِيٍّ، حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ سَهْلٍ الْمَرْوَزِيُّ، وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللهِ الْحَافِظُ، حَدَّثَنِي أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْمُحَمَّدْآبَاذِيُّ، حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ الْمَرْوَزِيُّ، بِجُرْجانَ، حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ يَحْيَى، حَدَّثَنَا دُرُسْتُ بْنُ زِيَادٍ الْقُشَيْرِيُّ، عَنْ يَزِيدَ الرَّقَاشِيِّ، عَن أنس قَالَ قَالَ رَسُول الله صلى الله عَلَيْهِ وَسلم أَكْثرُوا الصَّلَاة عَليّ فِي يَوْم الْجُمُعَة وَلَيْلَة الْجُمُعَة فَمن فعل ذَلِك كنت لَهُ شَهِيدا أَو شافعا يَوْم الْقِيَامَة.\n-“হযরত আনাস (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, প্রিয়নবী (ﷺ) বলেছেন, তোমরা জুম‘আর দিন এবং জুম‘আর রাতে আমার উপর বেশি বেশি দরুদ পাঠ কর। যে ব্যক্তি এরুপ (দরুদ শরীফ পাঠ করবে) আমি তার জন্য সাক্ষী অথবা সুপারিশকারী হব।(ছিয়ূতী: খাসায়েসুল কুবরা, ২য় খণ্ড, ৪৫৫ পৃ:, আজলুনী: কাশফুল খাফা- ১ম খণ্ড, ১৬৭ পৃ:)\n\n\n\n\n\nবর্ণনাকারী সম্পর্কে ইমাম দারা কুতনী (رحمة الله)  ثقة বিশ্বস্ত বলেছেন। ইমাম ইবনু আদী (رحمة الله)  বলেছেন لا بأس به তার ব্যাপারে কোন অসুবিধা নেই।(যাহাবী: মিযানুল এ’তেদাল, রাবী নং ২৬৭০;)\n\n\n\nইমাম বুখারী, আবু যুরাআ ও নাসাঈ (رحمة الله)  তাকে দুর্বল আখ্যা দিয়েছেন। ইমাম আবুল হাসান ছিমনানী (رحمة الله)  ثقة বিশ্বস্ত বলেছেন। (মিযযী: তাহজিবুল কামাল, রাবী নং ১৭৯৮;)\n\n\nসামগ্রীক বিচারে হাদিসটি হাসান সনদের। ইমাম মানাভী (رحمة الله)  হাদিসটিকেأَنه حسن لغيره হাসান লি’গাইরিহী বলে উল্লেখ করেছেন। (মানাভী: আত তাইছির বি’শারহি জামেইছ ছাগীর, ১ম খণ্ড, ২০২ পৃ:;)\n\n\nএমনকি হাফিজুল হাদিস ইমাম নুরুদ্দিন হায়ছামী (رحمة الله)  স্বীয় গ্রন্থে ‘মাজমাউয যাওয়াইদ’ এ উল্লেখ করেন,\nعَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَنْ صَلَّى عَلَيَّ حِينَ يُصْبِحُ عَشْرًا وَحِينَ يُمْسِي عَشْرًا أَدْرَكَتْهُ شَفَاعَتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ. رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ بِإِسْنَادَيْنِ، وَإِسْنَادُ أَحَدِهِمَا جَيِّدٌ، وَرِجَالُهُ وُثِّقُوا.\n-“হযরত আবুদ দারদা (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলে করিম (ﷺ) বলেছেন, যে ব্যক্তি সকালে দশবার এবং বিকেলে দশবার আমার উপর দরুদ শরীফ পাঠ করবে। কিয়ামত দিবসে সে আমার সুপারিশ লাভ করবে।(হায়ছামী: মাজমাউয-যাওয়াইদ, ১০ খণ্ড, ১২০ প., ছিয়ূতী: খাসায়েসুল কুবরা, ২য় খণ্ড, ৪৫৬ পৃ:, মুনযিরী: আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ১ম খণ্ড, ২৬১ পৃ:, মানাভী: ফায়যুল ক্বাদির, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ১৬৯ পৃ: ও আত তাইছির বি’শারহি জামেইছ ছাগীর, ২য় খন্ড, ৪২৮ পৃ:; কানজুল উম্মাল, হাঃ নং ২১৬৪; ইরাকী: তাখরিজু আহাদিসিল এহইয়া, ১ম খন্ড, ৩৯৮ পৃ:;)\n(সনদ ছহীহ্)\n\nএছাড়াও ইমামুল মুহাদ্দিসীন, ইমাম ইসমাঈল বুখারী (رحمة الله)  হযরত আবু হুরায়রা (رحمة الله)  হতে একখানা হাদিস বর্ণনা করেন,\n حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْعَلَاءِ قَالَ: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، مَوْلَى سَعِيدِ بْنِ الْعَاصِ قَالَ: حَدَّثَنَا حَنْظَلَةُ بْنُ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: مَن قَال اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَعَلٰى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلٰى إِبْرَاهِيْمَ وَآلِ إِبرَاهِيْم، وبَارِكْ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَعَلٰى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْتَ عَلٰى إِبْرَاهِيْمَ وَآلِ إِبْرَاهِيْمَ، وتَرَحَّمْ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَعَلٰى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا تَرَحَّمْتَ عَلٰى إِبْرَاهِيْمَ وَآلِ إِبْرَاهِيْمَ.، شَهِدْتُ لَهٗ يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِالشَّهَادَةِ وَشَفَّعْتُ لَهٗ.\n-“হযরত আবু হুরায়রা (رحمة الله)  প্রিয়নবী (ﷺ) থেকে বর্ণনা করেন। দয়াল নবী (ﷺ) বলেন, যে ব্যক্তি এ দরুদ শরীফ পাঠ করবে-\nاَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَعَلٰى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلٰى إِبْرَاهِيْمَ وَآلِ إِبرَاهِيْم، وبَارِكْ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَعَلٰى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْتَ عَلٰى إِبْرَاهِيْمَ وَآلِ إِبْرَاهِيْمَ، وتَرَحَّمْ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَعَلٰى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا تَرَحَّمْتَ عَلٰى إِبْرَاهِيْمَ وَآلِ إِبْرَاهِيْمَ.\nকিয়ামত দিবসে আমি তার পক্ষে সাক্ষী দিব এবং তাঁর জন্য সুপারিশ করব। (বুখারী: আল-আদাবুল মুফরাদ, ১ম খণ্ড, ৩৩৪ পৃ:, আস্কালানী: ফাতহুল বারী, ১১ম খণ্ড, ১৬৯ পৃ:)\n\n\n\nসনদের সকল রাবীগণ বিশ্বস্ত, অথচ লা-মাযহাবী নাসিরুদ্দিন আলবানী হাদিসটিকে দ্বায়িফ বলেছেন!\n\nউক্ত হাদিসদ্বয় স্পষ্ট প্রমাণ বহন করে যে, দুনিয়াতে যে ব্যক্তি দয়াল নবী (ﷺ)’র উপর বেশি বেশি দরুদ শরীফ পাঠ করবে। তার জন্য কিয়ামত দিবসে সুপারিশ করা দয়াল নবী (ﷺ)’র উপর ওয়াজিব হয়ে যাবে। তাই প্রত্যেক ঈমানদারদের উচিত দয়াল নবী (ﷺ)’র উপর বেশি বেশি দরুদ শরীফ পাঠ করে, নিজেকে দয়াল নবী (ﷺ)’র শাফায়াতের অন্তর্ভুক্ত করা।"},{"1":"মু’মীনদের সুপারিশে নবীদের সুপারিশ লাভ","2":"কিয়ামত দিবসে যখন সমগ্র সৃষ্টি মহান আল্লাহ তা’আলার ভয়ে কাতর থাকবেন, তখন সেই কঠিন পরিস্থিতিতে প্রিয়নবী (ﷺ) সকলের পক্ষে মহান আল্লাহ তা’আলার নিকট সুপারিশ করবেন। অতঃপর প্রিয়নবী (ﷺ)’র সুপারিশের পর ধারাবাহিকভাবে অন্যান্য নবীগণও সুপারিশ করবেন। এক পর্যায়ে জান্নাতী মু’মীন বান্দাহগণের অনুরোধে নবী-রাসূলগণ সেই জাহান্নামে চলে যাওয়া গোনাহ্গার লোকদের জন্য মহান আল্লাহর দরবারে সুপারিশ করবেন ও তাদেরকেও জান্নাতে প্রবেশ করাবেন। যেমন এ প্রসঙ্গে ইমাম তাবারানী (رحمة الله)  এর একটি রেওয়ায়েতে ইমাম হায়ছামী (رحمة الله)  তদীয় কিতাবে এভাবে উল্লেখ করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَسْلَمُ بْنُ سَهْلٍ قَالَ: نا الْقَاسِمُ بْنُ عِيسَى الطَّائِيُّ قَالَ: نا رَحْمَةُ بْنُ مُصْعَبٍ، عَنْ عَزْرَةَ بْنِ ثَابِتٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: يَفْتَقِدُ أَهْلُ الْجَنَّةِ نَاسًا كَانُوا يَعْرِفُونَهُمْ فِي الدُّنْيَا، فَيَأْتُونَ الْأَنْبِيَاءَ فَيَذْكُرُونَهُمْ، فَيَشْفَعُونَ فِيهِمْ فَيُشَفَّعُونَ، فَيُقَالُ لَهُمْ: الطُّلَقَاءُ، وَكُلُّهُمْ طُلَقَاءُ، يُصَبُّ عَلَيْهِمْ مَاءُ الْحَيَاةِ.\n-“হযরত জাবির (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিঁনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, জান্নাতবাসীগণ এমন কতগুলো লোককে হারিয়ে ফেলবে, যাদেরকে তারা দুনিয়াতে চিনত। অতঃপর তারা নবীগণের নিকট আসবেন, আর ওই সব লোকদের (যাদেরকে হারিয়ে ফেলেছেন) সম্র্পকে আলোচনা করবেন। তারপর তাঁরা (নবীগন ) তাদের জন্য সুপারিশ করবেন, আর তাদের সুপারিশ গ্রহণ করা হবে। অতঃপর তাদেরকে বলা হবে ‘মুক্তিপ্রাপ্ত লোক’ এবং তাদের প্রত্যেকের উপর ‘আবে হায়াত তথা জীবন বারি’ বর্ষণ করা হবে।(হায়ছামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, ১০ খণ্ড, ৩৭৯ পৃ: হাঃ নং ১৮৫২৯, তাবারানী: মু’জামুল আওছাত, ৩য় খণ্ড, ২৪৩ পৃ: হাঃ নং ৩০৪৪, হিন্দী: কানজুল উম্মাল, ১৪র্থ খণ্ড, ৪১৪ পৃ:)\n\nইমাম নুরুদ্দিন হায়ছামী (رحمة الله)  হাদিসটিকে حَسَنٌ হাসান বলেছেন। এই হাদিস থেকে বুঝা যায়, মু’মীন বান্দাগণ তাদের আপনজনদের নাজাতের জন্য নবীগণের নিকট শাফায়াত কামনা করবে এবং আল্লাহর নবীগনও তাদের জন্য সুপারিশ করবে ফলে মহান আল্লাহ তা’আলা তাদেরকে ক্ষমা করে জান্নাতে দিবেন।"},{"1":"উম্মতে মুহাম্মাদীর শাফায়াত প্রসঙ্গে","2":"আহলে সুন্নাত ওয়াত জামাতের আকিদা মোতাবেক হযরত রাসূলে করিম (ﷺ)’র উম্মতগণ যথা সাহাবায়ে কেরাম, শোহাদায়ে কেরাম, আউলিয়ায়ে কেরাম, মুত্তাক্বী আলিমগণ, আমলদার মুয়াজ্জিনগণ, বা-আমল হাফিজে কোরআন প্রমূখ প্রিয় নবীজি (ﷺ)’র পরে শাফায়াত করতে পারবেন। এ সম্পর্কে এক হাদিসে আছে, ইমাম ইবনু মাজাহ, ইমাম হাকেম, ইমাম আহমাদ (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\nأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَضْلِ الْحَسَنُ بْنُ يَعْقُوبَ الْعَدْلُ، وَأَبُو عَمْرِو بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ الزَّاهِدُ، قَالَا: ثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَلِيٍّ، ثنا يَحْيَى بْنُ يَحْيَى، أَنْبَأَ أَبُو مُعَاوِيَةَ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ أَبِي هِنْدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ قَيْسٍ الْأَسَدِيِّ، عَنِ الْحَارِثِ بْنِ أُقَيْشٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: إِنَّ مِنْ أُمَّتِي مَنْ يَدْخُلُ الْجَنَّةَ بِشَفَاعَتِهِ أَكْثَرَ مِنْ مُضَرَ،\n-“হযরত হারেছ ইবনু উকাইশ (رحمة الله)  বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন: আমার উম্মতের মধ্যে এমন লোক রয়েছে যার একজনের সুপারিশে ‘মুদ্বার’ গোত্রে লোকের চেয়ে অধিক পরিমাণ লোক জান্নাতে প্রবেশ করবেন।”(আল মুস্তাদরাক, ১ম খণ্ড, ১০৪ পৃ:; সুনানু ইবনু মাজাহ, ৩৩১ পৃ:; কানজুল উম্মাল, ১২তম খণ্ড, ১৫৯ পৃ:; মুসনাদু আহমাদ, ১ম খণ্ড, ৩৭৫ পৃ:, হাঃ নং ২২৬৬৫; মাজমাউয জাওয়াইদ, ৫ম খণ্ড ৮ পৃ:, হাঃ নং ৩৯৮৪; তারগীব, ১ম খণ্ড ৩ পৃ:; ইবনু আদী তঁার ‘কামিল’ গ্রন্থের ৪র্থ খণ্ড, ১৪৪৮ পৃ:; তাবারানী: মু’জামুল কবীর, হাঃ নং ৩৩৬৩; মুসনাদু আবী ইয়ালা, হাঃ নং ১৫৮১; ইবনু আবী শায়বাহ, হাঃ নং ৩১৭০২; তুহফাতুল আশরাফ বি’মারেফাতিল আতরাফ, হাঃ নং ৩২৭৩; জামেউল মাসানিদ ওয়াস সুনান, ২য় খণ্ড, ২৫৭ পৃ:; মিসবাহুয যুজাযা, ৪র্থ খণ্ড, ২৬২ পৃ:;)\n\nআরেক জায়গায় আছে, তিনি হযরত আবু বারজা (رحمة الله)  এর সূত্রে বর্ণনা করেছেন। এই হাদিস সম্পর্কে ইমাম হাকেম (رحمة الله)  ও ইমাম যাহাবী (رحمة الله)  বলেন:  هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحُ الْإِسْنَادِ عَلَى شَرْطِ مُسْلِمٍ-“এই হাদিসের সনদ ইমাম মুসলীম (رحمة الله)  শর্ত মোতাবেক ছহীহ্।”(হাকেম: আল মুস্তাদরাক, ১ম খণ্ড, ১০৪ পৃ:)\n\n\n\nইমাম হায়ছামী (رحمة الله)  বলেন: رَوَاهُ أَحْمَدُ مِنْ حَدِيثِ أَبِي بَرْزَةِ، وَرِجَالُهُ ثِقَاتٌ. -“আবু বারজার রেওয়ায়েতটি ইমাম আহমাদ (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন, আর বর্ণনাকারী সকলেই বিশ্বস্ত।” (মাজমাউয জাওয়াইদ, হাঃ নং ৩৯৮৪)\n\n\n\nআবারো ছহীহ হাদিস দ্বারা প্রমাণিত হল, নবী পাক (ﷺ)’র উম্মতগণের মধ্যে অনেক লোক সুপারিশ করে বহু লোককে জান্নাকে নিয়ে যাবেন। এ সম্পর্কে আরেকটি হাদিস রয়েছে, ইমাম তাবারানী, ইমাম আহমাদ, ইমাম ইবনু আবী শায়বাহ (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَابَانَ، ثنا مَحْمُودُ بْنُ غَيْلَانَ، ثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، ثنا الْوَلِيدُ بْنُ جَمِيلٍ، عَنِ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: يَدْخُلُ الْجَنَّةَ بِشَفَاعَةِ رَجُلٍ مِنْ أُمَّتِي مِثْلُ رَبِيعَةَ، وَمُضَرَ\n-“হযরত আবু উমামা (رحمة الله)  বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন: কেয়ামতের দিন উছমান ইবনু আফ্ফান (رحمة الله)  রবীয়া এবং মুদ্বার গোত্রের সম-পরিমাণ লোক সুপারিশ করে জান্নাতে নিবেন।”(তাবারানী: মু’জামুল কবীর, হাঃ নং ৩৩৬৩; মুনযিরী: আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২য় খণ্ড, ৬৬৪ পৃ:; মুছান্নাফে ইবনু আবী শায়বাহ, ৩২৩৪৩ নং হাদিস; তাফসিরে মাযহারী, ৫ম খণ্ড, ৩২৬ পৃ:; ফাদ্বাইলে ছাহাবা লি আহমাদ, হাঃ নং ৭৯১৯; মুসনাদু ফারুক লি-ইবনু কাছির, ২খণ্ড৬৮৮; মাজমাউয জাওয়াইদ, হাঃ নং ১৮৫৪৪)\n\n\nআল্লামা কাজী ছানাউল্লাহ পানিপাথি (رحمة الله)  হাদিসটি উল্লেখ করেছেন এভাবে:  واحمد والطبراني والبيهقي بسند صحيح عن ابى امامة-“ইমাম আহমাদ, তাবারানী ও বায়হাক্বী হযরত আবু উমামা রাদিব. থেকে ছহীহ্ সনদে বর্ণনা করেছেন।”(তাফসিরে মাযহারী, ৫ম খণ্ড, ৩২৬ পৃ:)\n\n\n\nহাফিজুল হাদিস ইমাম মুনযিরী (رحمة الله)  বলেন: إِسْنَادُهُ جَيِّدٌ -“এর সনদ অধিক উত্তম।” (মুনযিরী: আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২য় খণ্ড, ৬৬৪ পৃ:;)\n\n\nহাফিজুল হাদিস ইমাম হায়ছামী (رحمة الله)  বলেন:\nرَوَاهُ أَحْمَدُ، وَالطَّبَرَانِيُّ بِأَسَانِيدَ، وَرِجَالُ أَحْمَدَ، وَأَحَدُ أَسَانِيدِ الطَّبَرَانِيِّ رِجَالُهُمْ رِجَالُ الصَّحِيحِ غَيْرَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَيْسَرَةَ، وَهُوَ ثِقَةٌ.\n-“ইমাম আহমাদ একটি সনদে ও ইমাম তাবারানী একাধিক সনদে ইহা বর্ণনা করেছেন। ইমাম আহমাদ (رحمة الله)  এর সনদটি ও ইমাম তাবারানী সনদগুলোর একটি সনদের বর্ণনাকারীগণ বিশুদ্ধ, তবে ‘আব্দুর রহমান ইবনু মাইছারাহ’ ব্যতীত, আর তিনি বিশ্বস্ত।” (মাজমাউয জাওয়াইদ, হাঃ নং ১৭৮৫৮; হাঃ নং ১৮৫৪৫)\n\nএ বিষয়ে আরেকটি রেওয়ায়েত রয়েছে, ইমাম আহমাদ (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا حَسَنُ بْنُ مُوسَى، حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ أَبِي هِنْدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ قَيْسٍ، قَالَ: سَمِعْتُ الْحَارِثَ بْنَ أُقَيْشٍ، يُحَدِّثُ أَنَّ أَبِي بَرْزَةَ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: إِنَّ مِنْ أُمَّتِي لَمَنْ يَشْفَعُ لِأَكْثَرَ مِنْ رَبِيعَةَ وَمُضَرَ،\n-“হযরত আবী বারজা (رحمة الله)  বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ)কে বলতে শুনেছি, তিনি বলেছেন: নিশ্চয় আমার উম্মত হতে একজন ‘রবিয়া ও মুদ্বার’ গোত্রের চেয়েও অধিক লোক শাফায়াত করবেন।”(মুসনাদু আহমাদ, হাঃ নং ১৭৮৫৮; মাজমাউয জাওয়াইদ, হাঃ নং ১৮৫৪৫)\n\n\n\nএর সনদ প্রসঙ্গে ইমাম নুরুদ্দিন হায়ছামী (رحمة الله)  বলেন:\nرَوَاهُ أَحْمَدُ، وَرِجَالُهُ ثِقَاتٌ. -“ইমাম আহমাদ ইহা বর্ণনা করেছেন, আর ইহার রাবীগণ সকলেই বিশ্বস্ত।”(মাজমাউয জাওয়াইদ, হাঃ নং ১৭৮৫৮; হাঃ নং ১৮৫৪৫)\n\n\nএ বিষয়ে আরেকটি রেওয়ায়েত ইমাম বুখারী, ইমাম ইবনু মাজাহ (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nأَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ قَالَ: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ أَبِي هِنْدٍ قَالَ: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ قَيْسٍ، قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ أَبِي بُرْدَةَ ذَاتَ لَيْلَةٍ، فَدَخَلَ عَلَيْنَا الْحَارِثُ بْنُ أُقَيْشٍ، فَحَدَّثَنَا الْحَارِثُ لَيْلَتَئِذٍ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: إِنَّ مِنْ أُمَّتِي مَنْ يَدْخُلُ الْجَنَّةَ بِشَفَاعَتِهِ أَكْثَرُ مِنْ مُضَرَ، وَإِنَّ مِنْ أُمَّتِي مَنْ يَعْظُمُ لِلنَّارِ حَتَّى يَكُونَ أَحَدَ زَوَايَاهَا\n-“হযরত আবদুল্লাহ ইবনু কায়েস (رحمة الله)  বলেন, এক রাতে আমি আবু বুরদা (رحمة الله) ’র নিকট উপস্থিত ছিলাম। ইত্যবসরে হারিস ইবনু উকাইস (رحمة الله)  আমাদের নিকট প্রবেশ করলেন। হারিস (رحمة الله)  সে রাতে আমাদের নিকট হাদিস বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, আমার উম্মতের মধ্যে এমন ব্যক্তিও হবে যার শাফায়াতে মুদ্বার গোত্রের লোকসংখ্যার চেয়ে অধিক সংখ্যক লোক জান্নাতে প্রবেশ করবে। আবার আমার উম্মতের মধ্যে এমন ব্যক্তিও হবে, যে জাহান্নামের জন্য এতো হৃষ্টপুষ্ট হবে যে, এমনকি তার এক কোনা ভরে যাবে।(ইবনু মাজাহ: আস সুনান, ২য় খণ্ড, ১৪৪৬ পৃ: হাঃ নং ৪৩২৩, বুখারী: আত তারিখুল কাবীর, ২য় খণ্ড, ২৬১ পৃ:, আবু ই‘য়ালা: আল মুসনাদ, ৩য় খণ্ড, ১৫৩ পৃ: হাঃ নং ১৫৮১, ইবনু আবদুল বার্: আল-ইস্তিআব, ২য় খণ্ড, ২২৪ পৃ:, তাবারানী: মু’জামুল কাবীর, ৩য় খণ্ড, ২৬৫ পৃ: হাঃ নং ৩৩৬১,)\n\n\n\nএই হাদিসের বর্ণনাকারীعبد الله بن قيس النخعي  সম্পর্কে ইমাম ইবনু বিশ্বস্ত বলেছেন।(মিযযী: তাহজিবুল কামাল, রাবী নং ৩৪৯৫; ইবনু হিব্বান: কিতাবুস সিক্বাত, রাবী নং ৩৭৫৬;)\n\n\n\nএই দৃষ্টিতে হাদিসটি শক্তিশালী। এছাড়া ইহার সমর্থনে একাধিক শক্তিশালী রেওয়ায়েত রয়েছে।\nইমাম হান্নাদ ইবনু সার্রি দারেমী (ওফাত ২৪৩ হি.) (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا عَبْدَةُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ عَنْ مُوسَى بْنِ يَسَارٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: إِنَّ مِنْ أُمَّتِي مَنْ يَدْخُلُ الْجَنَّةَ بِشَفَاعَتِهِ أَكْثَرُ مِنْ مُضَرَ\n-“হযরত আবু হুরাইরা (رضي الله عنه) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আল্লাহর রাসূল  বলেছেন, নিশ্চয় আমার উম্মাতের মধ্যে এমন ব্যক্তিও হবে যার শাফায়াতে মুদার গোত্রের লোকসংখ্যার চেয়ে অধিক সংখ্যক লোক জান্নাতে প্রবেশ করবে। (হান্নাদ: কিতাবুয যুহুদ, ১ম খণ্ড, ১৪১ পৃ: হাঃ নং ১৮৫;)\n(হাদিসটির সনদ ‘হাসান’)\n\nএ সম্পর্কে আরেকটি রেওয়ায়েত ইমাম তিরমিজি, ইমাম ইবনু আবী শায়বাহ, ইমাম তাবারানী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَبُو أُسَامَةَ، عَنْ هِشَامٍ، عَنِ الْحَسَنِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: يَدْخُلُ الْجَنَّةَ بِشَفَاعَةِ رَجُلٍ مِنْ أُمَّتِي مِثْلُ رَبِيعَةَ، وَمُضَرَ \n-“হযরত হাসান বছরী (رحمة الله)  বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন: কেয়ামতের দিন উছমান ইবনু আফ্ফান (رحمة الله)  রবীয়া এবং মুদ্বার গোত্রের সমপরিমাণ লোক সুপারিশ করে জান্নাতে নিবেন।”\n(তিরমিজি, ২য় জি: ৭০ পৃ:; মুছান্নাফে ইবনু আবী শায়বাহ, হাঃ নং ৩২৩৪৩; তাফসিরে মাযহারী, ৫ম খণ্ড, ৩২৬ পৃ:; তাবারানী তার কবীরে, হাঃ নং ৭৯১৯)\n\n\nএই সনদটি مرسل ‘মুরছাল’ হলেও ছহীহ্, এবং এর সমর্থনে উপরে উল্লেখিত ‘মরফূ’ রেওয়ায়েতটি রয়েছে। সর্বোপরি রাবী সিক্বাহ হলে ‘মুরছাল’ রেওয়ায়েতও ‘হুজ্জত’ বা দলিল হয়। (তাদরিবুর রাবী)। এছাড়াও ইহা পূর্বের হাদিসের সমর্থক, তাই ইহা এমনিতেই ক্বাবী বা শক্তিশালী হয়ে যাবে। \n\nসুতরাং ছহীহ মারফূ ও ছহীহ্ মুরছাল রেওয়ায়েত দ্বারা আবারো প্রমাণিত হল, আল্লাহর রাসূল (ﷺ) উম্মতগণের মধ্যে যোগ্যতম ব্যক্তিগণ শাফায়াত করতে পারবেন।\n\nউম্মতে মুহাম্মদীর শাফায়াত প্রসঙ্গে আরেকটি রেওয়ায়েত ইমাম তিরমিজি ও ইমাম আহমাদ (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَبُو عَمَّارٍ الحُسَيْنُ بْنُ حُرَيْثٍ، قَالَ: أَخْبَرَنَا الفَضْلُ بْنُ مُوسَى، عَنْ زَكَرِيَّا بْنِ أَبِي زَائِدَةَ، عَنْ عَطِيَّةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: إِنَّ مِنْ أُمَّتِي مَنْ يَشْفَعُ لِلْفِئَامِ مِنَ النَّاسِ وَمِنْهُمْ مَنْ يَشْفَعُ لِلْقَبِيلَةِ، وَمِنْهُمْ مَنْ يَشْفَعُ لِلْعَصَبَةِ، وَمِنْهُمْ مَنْ يَشْفَعُ لِلرَّجُلِ حَتَّى يَدْخُلُوا الجَنَّةَ.\n-“হযরত আবু সাঈদ খুদরী (رحمة الله)  বলেন, আল্লাহর রাসূল (ﷺ) বলেছেন: আমার উম্মতের মধ্যে এমন লোক রয়েছে যারা এক জনেই বহু সংখ্যক লোক সুপারিশ করে জান্নাতে নিবেন। এমন লোকও আছে যারা একজনেই সুপারিশ করে একটি গোত্রের লোক জান্নাতে নিবেন। এমনও লোক আছে যারা একজনেই সুপারিশ করে গোষ্টির লোক জান্নাতে নিবেন। এমনও লোক আছে যারা একজনেই একাধিক লোককে জান্নাতে নিবেন। এমনকি জান্নাতে প্রবেশ করবেন।”(তিরমিজি, ২য় জি: ৭০ পৃ: হাঃ নং ২৪৪০; মুসনাদু আহমাদ, ৩য় খণ্ড, ২০০ পৃ:; মেসকাত, ৪৯৫ পৃ:; মেরকাত শরহে মেসকাত, ১০ খণ্ড, ২৭২ পৃ:; তাফসিরে রুহুল মাআনী, ১৬তম জি: ৬৩৫ পৃ:; তুহফাতুল আহওয়াজী, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ৩১২ পৃ:; তুহফাতুল আশরাফ বি’মারেফাতিল আতরাফ, হাঃ নং ৪১৯৭; কানজুল উম্মাল, হাঃ নং ৩৪৪৭২; জামেউল আহাদিস, হাঃ নং ৮৫০৪; তাখরিজু আহাদিসিল এহ্ইয়া, হাঃ নং ৪৪১৯; ফাতহুল কবীর, হাঃ নং ৪২১২;)\n\n\nইমাম তিরমিজি (رحمة الله)  হাদিসটিকে هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ. -“এই হাদিস হাসান বলেছেন। আবারো প্রমাণিত হল, রাসূলে করিম (ﷺ)’র উম্মতগণও কেয়ামতের দিন শাফায়াত করতে পারবে। \n\nইমাম আবু নুয়াইম ইস্পাহানী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nثنا أَبُو بَكْرٍ الطَّلْحِيُّ، ثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْحَضْرَمِيُّ، ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي الْحَكَمِ، وَكَانَ ثِقَةً، ثنا يَحْيَى بْنُ يَمَانٍ، عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ، عَنْ آدَمَ بْنِ عَلِيٍّ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، قَالَ: يَقُولُ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: يُقَالُ لِلرَّجُلِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ: قُمْ فَاشْفَعْ فَيَشْفَعُ لِقَبِيلَتِهِ فَيُقَالُ لِلْآخَرِ: قُمْ فَاشْفَعْ فَيَشْفَعُ لِأَهْلِ الْبَيْتِ فَيُقَالُ لِلْآخَرِ: قُمْ فَاشْفَعْ فَيَشْفَعُ لِلرَّجُلِ وَالرِّجْلَيْنِ عَلَى قَدْرِ عَمَلِهِ.\n-“হযরত ইবনু ওমার (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, প্রিয়নবী (ﷺ) বলেছেন, কিয়ামত দিবসে একজন লোককে বলা হবে, তুমি দাঁড়াও, অতঃপর সুপারিশ কর। ফলে সে সুপারিশ করবে, তাঁর গোত্রের জন্য (এবং তা গ্রহণ করা হবে) অতঃপর অপর আরেকজনকে বলা হবে তুমি দাঁড়াও, সুপারিশ কর। অতঃপর পরিবারের জন্য সুপারিশ করবে (আর তা গ্রহণ করা হবে)। তারপর আরেক ব্যক্তিকে বলা হবে, তুমি উঠো এবং সুপারিশ কর। অতঃপর সে তার আমল অনুুযায়ী একজন অথবা দুই জনের জন্য সুপারিশ করবে।( ইস্পাহানী: হিলিয়াতুল আউলিয়া, ৭ম খণ্ড, ১০৫ পৃ:, ইবনু কাসির: আল বিদায়া ওয়ান নেহায়া, ১০ খণ্ড, ৪৬৮ পৃ:)\n\n\n১ম বর্ণনাকারী يَحْيَى بنُ يَمَانٍ সম্পর্কে ইমাম আহমাদ ও নাসাঈ (رحمة الله)  দুর্বল আখ্যা দিয়েছেন। তবে ইমাম আলী ইবনু মাদিনী, ইযাম যাহাবী, ইবনু মাঈন (رحمة الله)  তাকে صَدُوْقٌ সত্যবাদী বলেছেন। (যাহাবী: সিয়ারু আ’লামিন নুবালা, ৮, খণ্ড, ৩৫৬ পৃ: রাবী নং ১০০;)\n\nএছাড়াও ইমাম ইবনু শহিন, ইমাম উসমান ইবনু আবী শায়বাহ (رحمة الله)  তাকে ثقة বিশ্বস্ত বলেছেন।(মুগলতাঈ: ইকমালু তাহজিবিল কামাল, রাবী নং ৫২২৮;)\n\nইমাম ইবনু হিব্বান (رحمة الله)  তাকে বিশ্বস্ত বলেছেন।(ইবনু কাছির: আত তাকমিল ফি জারহি ওয়া তা’দিল, রাবী নং ১৩৮৪;)\n\n\n\nইমাম শামসুদ্দিন যাহাবী (رحمة الله)  বলেছেন, قُلْتُ: حَدِيْثُه مِنْ قَبِيْلِ الحَسَنِ. আমি (যাহাবী) বলি: তার বর্ণিত হাদিস হাসান হিসেবে গ্রহণ করা যায়।”( যাহাবী: সিয়ারু আ’লামিন নুবালা, ৮, খণ্ড, ৩৫৬ পৃ: রাবী নং ১০০;)\n\n\nঅতএব, হাদিসটি সার্বিক বিচারে হাসান অথবা ছহীহ্।\n\nইমাম ইবনু মান্দাহ (رحمة الله)  ও ইমাম আবু ইয়ালা মুছিলী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا زُهَيْرٌ، حَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ هِشَامٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ: أَنَّ نَبِيَّ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: لَيُصِيبَنَّ أَقْوَامًا سَفْحٌ مِنَ النَّارِ عُقُوبَةً بِذَنُوبٍ أَصَابُوهَا، ثُمَّ يُدْخِلُهُمُ اللَّهُ الْجَنَّةَ بِفَضْلِ رَحْمَتِهِ وَشَفَاعَةِ الشَّافِعِينَ، يُقَالُ لَهُمُ: الْجَهَنَّمِيُّونَ\n-“হযরত আনাস (رحمة الله)  থেকে বর্ণিত, নিশ্চয় আল্লাহর নবী (ﷺ) বলেছেন: অনেক গোত্রের লোক জাহান্নামের অতল গহব্বরে প্রবেশ করবে এবং আল্লাহর আযাবে পাকড়াও হবে। অতঃপর আল্লাহর অনুগ্রহে ও সুপারিশকারীদের সুপারিশে তাদেরকে জান্নাতে প্রবেশ করানো হবে। তাদেরকে বলা হবে, তারা জাহান্নামী।”(ইবনু মান্দাহ: আল ঈমান, হাঃ নং ৯২০; মুসনাদু আবী ইয়ালা, হাঃ নং ২৯৭৮; সনদ ছহীহ্।)\n(সনদ ছহীহ্)\n\nইমাম আবু দাউদ ত্বায়ালিছী (رحمة الله)  ছহীহ্ সনদে বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ قَالَ: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ حَمَّادٍ، عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ حِرَاشٍ، عَنْ حُذَيْفَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ أَحْيَانًا يَرْفَعُهُ وَأَحْيَانًا لَا يَرْفَعُهُ قَالَ: لَيَخْرُجَنَّ قَوْمٌ مِنَ النَّارِ مُنْتِنِينَ قَدْ مَحَشَتْهُمُ النَّارُ فَيَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ بِرَحْمَةِ اللَّهِ وَشَفَاعَةِ الشَّافِعِينَ فَيُسَمَّوْنَ الْجَهَنَّمِيُّونَ\n-“হযরত হুজায়ফা (رحمة الله)  নবী করিম (ﷺ) থেকে বর্ণনা করেছেন, প্রিয় নবীজি (ﷺ) বলেছেন: জিবীত অবস্থায় তোলা হবে এবং জিবীত অবস্থায় তোলা হবে না। অনেক গোত্রের লোক জাহান্নামের অতল গহব্বরে প্রবেশ করবে এবং আল্লাহর আযাবে পাকড়াও হবে। অতঃপর আল্লাহর অনুগ্রহে ও সুপারিশকারীদের সুপারিশে তাদেরকে জান্নাতে প্রবেশ করানো হবে। তাদেরকে নাম দেওয়া হবে: জাহান্নামী।”(মুসনাদু আবী দাউদ ত্বায়ালিছী, হাঃ নং ৪২০;)\n(সনদ ছহীহ্)\n\nইমাম আবুল কাশেম সুলাইমান তাবারানী (رحمة الله)  আরেকটি হাদিস বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْحَضْرَمِيُّ، ثنا أَبُو الرَّبِيعِ الزَّهْرَانِيُّ، ثنا سَلَمَةُ بْنُ صَالِحٍ، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ، عَنْ أَبِي الزَّهْرَاءِ عَنْ عَبْدِ اللهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: لَيَدْخُلَنَّ الْجَنَّةَ قَوْمٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ قَدْ عُذِّبُوا فِي النَّارِ بِرَحْمَةِ اللهِ وَشَفَاعَةِ الشَّافِعِينَ.\n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, নিশ্চয় আল্লাহর রহমত এবং সুপারিশকারীর (আওলীয়ায়ে কেরামদের) সুপারিশের মাধ্যমে মুসলমানদের এমন একটি দল জান্নাতে প্রবেশ করবে, যাদেরকে শাস্তি দেওয়া হয়েছিল। (তাবারানী: মু’জামুল কাবীর, ১০ খণ্ড, ২১৪ পৃ: হাঃ নং ১০৫০৯, হায়ছামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, ১০ খণ্ড, ৩৮৯ পৃ: হাঃ নং ১৮৫৩০)\n\n\nইমাম যাহাবী (رحمة الله)  এর কাছে হাদিসটির সনদحسن  হাসান।(যাহাবী: মিযানুল এতেদাল, রাবী নং ৩৪০৪ এর শেষে।)\n\n\nইমাম ইবনু নাজ্জার (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nعَنْ أَنَسٍ رضي الله تعالى عنه  قَالَ  قَالَ رَسُوْلُ اللهِ ﷺ اسْتَكْثِرُوا مِنَ الإِخْوانِ فإنَّ لِكُلِّ مُؤمِنٍ شَفاعَةً يَوْمَ القِيامَةِ\n-“হযরত আনাস (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, তোমরা মু’মীন তথা (ওলীগণের) সাথে বেশি বেশি পরিচয় (সম্পর্ক) রাখ। কেননা প্রত্যেক ওলীই কিয়ামত দিবসে আল্লাহর নিকট সুপারিশ করবেন।(ইবনু নাজ্জার তদীয় তারিখে; ছিয়ূতী: জামেউল আহাদিস, হাঃ নং ৩২৬; ছিয়ূতী: জামেউছ ছাগীর, হাঃ নং ১৮৩৮; মানাভী: আত তাইছির বি’শারহি জামেইছ ছাগীর, ১ম খন্ড, ১৫০ পৃ:; কানজুল উম্মাল, হাঃ নং ২৪৬৪২; আজলুনী: কাশফুল খাফা, ১ম খণ্ড, ১৩৭পৃ:)\n\n\nইমাম ইবনু নাজ্জার (رحمة الله)  তদীয় তারিখে ইহা বর্ণনা করেছেন আর ইমাম মানাভী (رحمة الله)  ইহার সনদকে ضعيف দ্বায়িফ বলেছেন। (মানাভী: আত তাইছির বি’শারহি জামেইছ ছাগীর, ১ম খন্ড, ১৫০ পৃ:;)\n\n\nএ সম্পর্কে আরেকটি রেওয়ায়েত উল্লেখ করা যায়, ইমাম আবু বকর বাজ্জার (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثنا زُهَيْرُ بْنُ مُحَمَّدٍ وَالْحُسَيْنُ بْنُ مَهْدِيٍّ واللفظ لزهير أخبرنا عبد الرَّزَّاق أخبرنا مَعْمَر، عَنْ ثابتٍ: أَنَّهُ سَمِعَ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيه وَسَلَّم: إِنَّ الرَّجُلَ لَيَشْفَعُ لِلرَّجُلَيْنِ وَالثَّلاثَةِ. \n-“হযরত আনাস ইবনু মালেক (رحمة الله)  বলেন, রাসূলে করিম (ﷺ) বলেন: কেয়ামতের দিন একজন লোক ২জন অথবা ৩জন সুপারিশ করবে।”(মুসনাদু বাজ্জার, হাঃ নং ৬৯২১; মুনযিরী: আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২য় খণ্ড, ৬৬৪ পৃ:; মাজমাউয জাওয়াইদ, হাঃ নং ১৮৫৪৮; কানজুল উম্মাল, হাঃ নং ৩৯০৯৭;)\n\nআল্লামা ইমাম হাফিজ ইবনু আব্দুল ক্বাবী মুনযিরী (رحمة الله)  ও ইমাম হায়ছামী (رحمة الله)  বলেছেন: رَوَاهُ الْبَزَّارُ، وَرِجَالُهُ رِجَالُ الصَّحِيحِ. -“ইহা ইমাম বাজ্জার (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন আর ইহার রাবীগণ সকলেই বিশুদ্ধ।”(মাজমাউয জাওয়াইদ, হাঃ নং ১৮৫৪৮;)\n\n\nএ প্রসঙ্গে আল্লামা ইমাম ইসমাঈল ইবনু মুহাম্মাদ ইবনে ফাদ্বল ইস্পাহানী (رحمة الله)  (ওফাত ৫৩৫ হি.) বর্ণনা করেন,\nوروى الأصبهاني في الترغيب والترهيب من طريق ابن أبي عاصم حدثنا الحلواني حدثنا حازم بن خزيمة عن عثمان بن عمر القرشي عن مكحول عَن أبي أُمَامَة قَالَ قَالَ رَسُول الله صلى الله عَلَيْهِ وَسلم يجاء بالعالم وَالْعَابِد فَيُقَال للعابد ادخل الْجنَّة وَيُقَال للْعَالم قف حَتَّى تشفع للنَّاس.\n-“হযরত আবু উমামা (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, আলিম এবং আবিদ যখন (কিয়ামত দিবসে) আসবেন, তখন আবিদকে বলা হবে, তুমি জান্নাতে প্রবেশ কর এবং আলিমকে বলা হবে তুমি এখানে অবস্থান কর। যতক্ষণ পর্যন্ত তুমি মানুষদেরকে সুপারিশ করবে। (ইস্পাহানী: আত তারগীর ওয়াত তারহীব লি’কাওয়াইমিস সুন্নাহ, হাদিস নং ২১৫৭; তাখরিজু আহাদিসিল এহইয়ায়ে উলুমিদ্দিন, ১ম খন্ড, ৬৮ পৃ:; মুনযিরী: আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ১ম খণ্ড, ৫৭ পৃ: হাঃ নং ১৩৩;)\n\n\nহাফিজুল হাদিস ইমাম বায়হাক্বী (رحمة الله)  একই হাদিস আরেকজন রাবী থেকে শেষে একটু বৃদ্ধি করে এভাবে বর্ণনা করেন,\nوَأَخْبَرَنَا أَبُو سَعْدٍ، أخبرنا أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِيٍّ، حدثنا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَنْبَسَةَ، حدثنا كَثِيرُ بْنُ عُبَيْدٍ الحمصي، حدثنا بَقِيَّةُ، عَنْ مُقَاتِلِ بْنِ سُلَيْمَانَ، قَالَ: حَدَّثَنِي أَبُو الزُّبَيْرِ، وَشُرَحْبِيلُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: يُبْعَثُ الْعَالِمُ وَالْعَابِدُ، فَيُقَالُ لِلْعَابِدِ: ادْخُلِ الْجَنَّةَ، وَيُقَالُ لِلْعَالَمِ: اثْبُتْ حَتَّى تَشْفَعَ لِلنَّاسِ بِمَا أَحْسَنْتَ أَدَبَهُمْ.\n-“হযরত জাবির (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, যখন (কিয়ামত দিবসে) আলিম এবং আবিদকে তুলা হবে, তখন আবিদকে বলা হবে তুমি জান্নাতে প্রবেশ কর এবং আলিমকে বলা হবে তুমি অপেক্ষা কর ততক্ষণ পর্যন্ত, যতক্ষণ পর্যন্ত তোমার জানা মতে উত্তম চরিত্রের লোকদের জন্য সুপারিশ করবে।(বায়হাক্বী: শুয়াবুল ঈমান, ৩য় খণ্ড, ২৩৪ পৃ: হাঃ নং ১৫৮৮;)\n\n\nসনদ দুর্বল তবে ইহার শাওওয়াহিদ রয়েছে। ইমাম আবুল মনসুর দায়লামী (رحمة الله)  বর্ণনা করেন,\nعن جَابر بن عبد الله يُوزن حبر الْعلمَاء وَدم الشُّهَدَاء فيرجح ثَوَاب حبر الْعلمَاء على ثَوَاب دم الشُّهَدَاء وَمن زار عَالما فَكَأَنَّمَا زارني وَمن صَافح الْعلمَاء فَكَأَنَّمَا صَافَحَنِي وَيُقَال للْعَالم اشفع فِي تلاميذك وَلَو بلغ عَددهمْ نُجُوم السَّمَاء \n-“হযরত জাবের ইবনু আব্দুল্লাহ (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। কিয়ামত দিবসে আলিমকে বলা হবে, তুমি তোমার সহচার্যদের জন্য সুপারিশ কর, যদিও তাদের সংখ্যা আকাশের নক্ষত্র সমতুল্য হয় বা পৌঁছে যায়।(ছিয়ূতী: জামেউছ ছাগীর, হাঃ নং ১৩০৪; দায়লামী: আল ফিরদাউস, ৫ম খণ্ড, ৪৮৫ পৃ: হাঃ নং ৮৮৩৯;)\n\n\nএছাড়াও আল্লামা মুত্তাকী হিন্দী (رحمة الله)  রঈসুল মুফাচ্ছিরীন হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস (رحمة الله)  হতে বর্ণনা করেন এভাবে,\nعن حمزة بن عبيد الله الثقفي: حدثنا عثمان بن موسى: حدثنا أبو عمر القرشي قاضي البصرة حدثنا عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس مرفوعا  إِذا اجْتَمَعَ العالِمُ وَالعابِدُ على الصِّرَاطِ قِيلَ لِلْعابِدِ ادْخُلِ الجَنَّةَ وَتَنَعَّمْ بِعِبادَتِكَ وَقِيلَ لِلْعالِمِ قِفْ هُنَا فاشْفَعْ لِمَنْ أحْبَبْتَ فإِنَّكَ لَا تَشْفَعُ لأحَدٍ إلاَّ شُفِّعْتَ فَقَامَ مقَامَ الأنْبِياءِ. أَبُو الشَّيْخ فِي الثَّوَاب فر عَن ابْن عَبَّاس. \n-“যখন আলিম এবং আবিদ পুলসিরাতে একত্রিত হবেন, তখন আবিদ বলা হবে যে, তুমি জান্নাতে প্রবেশ কর এবং তোমার ইবাদত বন্দেগীর বিনিময়ে নিয়ামত উপভোগ কর। আর আলিমকে বলা হবে, তুমি (এখানে) দাঁড়াও এবং সুপারিশ কর তাদের জন্য, যাদেরকে তুমি ভালোবাস বা পছন্দ কর। কারণ নিশ্চয় তুমি যে কারো জন্য সুপারিশ করবে তা গ্রহণ করা হবে। অতঃপর সে (আলিম) নবীগণ () এর স্থানে দাঁড়াবেন (আর সুপারিশ করবেন)।( হিন্দী: কানজুল উম্মাল, ১০ খণ্ড, ১৩৬ পৃ:, দায়লামী: আল ফিরদাউস ১ম খণ্ড, ৩২৬ পৃ:; কানজুল উম্মাল, হাঃ নং ২৮৬৮৮; আলবানী: ছিলছিলাতু আহাদিসিছ ছাহিহা, হাঃ নং ২২০৫;)\n\n\n\nইমাম যাহাবী (رحمة الله)  হাদিসটিকে ضَعِيف বলেছেন। ১৫০১৫০ ( দরবেশ হুত: আসানিল মাতালিব, হাঃ নং ৯৯;)\n\n\n\nইমাম আবুল মানসুর দায়লামী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nعن ابن عمر موقوفا يقال للعالم اشفع فى تلامذتك ولو بلغت عدد نجوم السماء\n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু উমর (رحمة الله)  বর্ণনা করেন, কেয়ামতের দিন আলিমকে বলা হবে তোমরা তোমাদের অনুসারীদের শাফায়াত কর, যদিও তাদের সংখ্যা আকাশের তারকার সমানও হয়।”(দায়লামী; তাফসিরে মাযহারী, ৫ম খণ্ড, ৩২৬ পৃ:; তাফসিরে মারেফুল কোরআন)\n\n\n\nউল্লেখিত হাদিসদ্বয় দ্বারা প্রমাণ হয় আল্লাহর রাসূল (ﷺ)’র উম্মতের মধ্যে যারা আলিম, তাঁদেরকে সুপারিশ করার অনুমতি দেওয়া হবে এবং তাঁরা সুপারিশ করে স্বীয় অনুসারীদেরকে জান্নাতে নিয়ে যাবেন। তবে উম্মতের মধ্যে যারা শহিদ হয়েছেন, তাদেরকে ৭০জন করে শাফায়াত করার অনুমতি দেওয়া হবে। \n\nএ বিষয়ে আরেকটি রেওয়ায়েত হাফিজ ইবনু আব্দিল বার্ (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنِي خَلَفُ بْنُ الْقَاسِمِ، نا عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ زُكَيْرٍ نا عَلِيُّ بْنُ يَعْقُوبَ، ثنا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي الْمُدَوَّرِ قَالَ: أَخْبَرَنَا حَبِيبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، ثنا شِبْلُ بْنُ عَبَّادٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: يَبْعَثُ اللَّهُ الْعَالِمَ وَالْعَابِدَ، فَيُقَالُ لِلْعَابِدِ: ادْخُلِ الْجَنَّةَ وَيُقَالُ لِلْعَالِمِ: اشْفَعْ لِلنَّاسِ\n-“হযরত জাবের ইবনু আব্দুল্লাহ (رحمة الله)  নবী করিম (ﷺ) থেকে বর্ণনা করেন, প্রিয় নবীজি (ﷺ) বলেছেন: আল্লাহ তা’আলা আলিম ও আবিদ লোককে প্রেরণ করেছেন, অতঃপর আবিদ ব্যক্তিকে বলবেন তুমি জান্নাতে প্রবেশ কর এবং আলিমকে বলবেন: তুমি লোকদেরকে সুপারিশ কর।”(জামেউল বায়ানু ইলমি ওয়া ফাদ্বলি, হাঃ নং ৮৬;)\n\n\nউপরোক্ত হাদিস সমূহ থেকে স্পষ্ট প্রতিয়মান হয় যে, হাশর ময়দানে মু’মীনে কামিল জান্নাতী বান্দাহগণ মহান আল্লাহ তা’আলার নির্দেশে পাপীদেরকে শাফায়াত করে জান্নাতে নিবেন।"},{"1":"হযরত ইবনু আবী জাদ্য়া (رحمة الله)  এর শাফায়াত","2":"রাসূলে পাক (ﷺ)’র উম্মতগণও হাশরের ময়দানে শাফায়াত করবেন। যেমন এ বিষয়ে পবিত্র হাদিস শরীফে আছে, ইমাম তিরমিজি, ইমাম ইবনু মাজাহ, ইমাম হাকেম (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا يُونُسُ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ قَالَ: حَدَّثَنَا وهَيْبُ بْنُ خَالِدٍ، عَنْ خَالِدٍ الْحَذَّاءِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ شَقِيقٍ، قَالَ: كُنْتُ مَعَ رَهْطٍ بِإِيلِيَاءَ فَقَالَ رَجُلٌ مِنْهُمْ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: يَدْخُلُ الجَنَّةَ بِشَفَاعَةِ رَجُلٍ مِنْ أُمَّتِي أَكْثَرُ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ، قِيلَ: يَا رَسُولَ اللهِ سِوَاكَ؟ قَالَ: سِوَايَ فَلَمَّا قَامَ قُلْتُ: مَنْ هَذَا؟ قَالُوا: هَذَا ابْنُ أَبِي الجَذْعَاءِ.. \n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু শাকিক (رحمة الله)  বলেন, আমি একদল লোকের কাছে ছিলাম। তাঁদের মধ্যে একজন বললেন: আমি নবী করিম (ﷺ)কে বলতে শুনেছি: আমার একজন উম্মতের শাফায়াতে বনী তামিম গোত্রের চেয়ে অধিক লোক জান্নাতে যাবে। সাহাবীরা জিজ্ঞাসা করলেন ইয়া রাসূলাল্লাহ! ইহা আপনি ব্যতীত অন্য কেউ? প্রিয় নবীজি বললেন: হ্যাঁ' আমি ব্যতীত। যখন তিনি দাঁড়ালেন তখন আমি বললাম: সেই লোকটি কে? তিনি বললেন: আব্দুল্লাহ ইবনু আবী জাদ-য়া (رحمة الله) ।”(তিরমিজি, ২য় জি: ৭০ পৃ:; সুনানু ইবনু মাজাহ, ৩৩০ পৃ:; আল মুস্তাদরাক, ১ম খণ্ড, ১০৩ পৃ:; দারেমী, ২য় খণ্ড, ৪২৩ পৃ:; মুসনাদু আহমাদ, ৩য় খণ্ড, ৪৬৯ পৃ: হাঃ নং ১১১৪৯; মেসকাত, ৪৯৪ পৃ:; মেরকাত শরহে মেসকাত, ১০ম খণ্ড, ২৭২ পৃ:; শরহে তীবি; লুমআতুত তানকীহ্; মুনযিরী: আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২য় খণ্ড, ৬৬৪ পৃ:; মুসনাদু আবী দাউদ ত্বায়ালিছী, হাঃ নং ১৩৭৯; মুসনাদু ইবনে আবী শায়বাহ, ৫৭১ নং হাদিস; ছহীহ ইবনু হিব্বান: হাঃ নং ৭৩৭৬; তাবারানী: মু’জামুল কবীর, হাঃ নং ১৮৮; মুসনাদু শামেঈন, হাঃ নং ২৭৩৫; মুসনাদু আবী ইয়ালা, হাঃ নং ৬৮৬৬; হিলিয়াতুল আউলিয়া, ১০ম খণ্ড, ৩০৪ পৃ:;)\n\nএই হাদিস সম্পর্কে ইমাম তিরমিজি (رحمة الله) , ইমাম যাহাবী (رحمة الله)  ও কাঠ-মিস্ত্রি নাছিরুদ্দিন আলবানী বলেছেন: هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ -“এই হাদিস হাসান-ছহীহ্।” (তিরমিজি, ২য় জি: ৭০ পৃ:; হাকেম, ১ম খণ্ড, ১০৩ পৃ:; তারগীব হাশিয়া)\n\nসুতরাং ছহীহ্ হাদিস দ্বারা প্রমাণিত হল, নবী আকরাম (ﷺ) ছাড়াও উম্মতে মুহাম্মদীর মধ্যে ওইরূপ যোগ্য লোক শাফায়াত করতে পারবেন।"},{"1":"হযরত ওয়াইছ কারনী (رحمة الله)  এর শাফায়াত","2":"প্রখ্যাত তাবেঈ হযরত ওয়াইছ কারনী (رحمة الله)  হাশরের ময়দানে সুপারিশ করবেন। যেমন ইমাম ইবনু আসাকির (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nوأخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي أنا إسماعيل بن مسعدة أنا حمزة بن يوسف أنا أبو أحمد بن عدي حدثنا أحمد بن الحسين بن عبد الصمد حدثنا أبو الوليد الحراني يعني وهب بن حفص حدثنا عمر بن الحفص بن عمر حدثنا الحكم بن أبان عن عثمان بن حاضر عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سيكون في أمتي رجل يقال له أويس بن عبد القرني وإن شفاعته في أمتي مثل ربيعة ومضر\n-“হযরত ইবনু আব্বাস (رحمة الله)  রাসূলে আকরাম (ﷺ) থেকে বর্ণনা করে, প্রিয় রাসূল (ﷺ) ইরশাদ করেন: অচিরেই আমার উম্মতের মাঝে একজন ব্যক্তি আসবে যাকে ওয়ায়েস ইবনু আব্দিল কারনী বলা হবে। নিশ্চয় তার সুপারিশে রাবি‘আ ও মুদ্বার গোত্রের সমপরিমান লোক জান্নাতে প্রবেশ করবে।”  (ইবনু আসাকীর: তারিখে দামেস্ক, ৯ম খণ্ড, ৪৩৮ পৃ:, ইবনু আদি: আল-কামিল, ৮ খণ্ড, ৩৪৭ পৃ: ক্রমিক. ১৯৯৪, হিন্দী: কানজুল উম্মাল, ১২য় খণ্ড, ৭৪ পৃষ্ঠা, হাঃ নং ৩৪০৫৭ মোল্লা আলী: মেরকাত শরহে মেসকাত, ৬২৬৬ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়; ছিয়ূতী: জামেউল আহাদিস, ২৪র্থ খণ্ড, ১০৩ পৃ: হাঃ নং ২৬৭২৭, হিন্দী: কানজুল উম্মাল, ১২য় খণ্ড, ৭৪ পৃষ্ঠা, হাঃ নং ৩৪০৬৫, যাহাবী: তারিখুল ইসলাম, ২য় খণ্ড, ৩১৩ পৃ:, হযরত ওয়ায়েস কারনী ()’র জীবনী। ইমাম যাহাবী (رحمة الله)  হাদিসটি হযরত ইবনু ওমার (رحمة الله)  থেকে উল্লেখ করেছেন।)\n\nইমাম মানাভী (رحمة الله)  হাদিসটিকেضَعِيف  দ্বায়িফ বলেছেন।(মানাভী: আত তাইছির, ২য় খণ্ড, ৬৬ পৃ:;)\n\nএ বিষয়ে ইমাম যাহাবী (رحمة الله)  আরো উল্লেখ করেছেন,\nوقال هشام بْن حسّان، عن الْحَسَن قَالَ: يخرج من النار بشفاعة أُوَيْس أكثر من ربيعة ومُضَر.\n-“হযরত হাসান বছরী (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, হযরত ওয়ায়েস কারনী (رضي الله عنه)-এর সুপারিশে রাবি‘আ ও মুদ্বার গোত্রের সমপরিমান লোক জাহান্নাম থেকে জান্নাতে প্রবেশ করবে।”(যাহাবী: তারিখুল ইসলাম, ২য় খণ্ড, ৩১৩ পৃ:, হযরত ওয়ায়েস কারনী (رضي الله عنه)’র জীবনী।)\n\n\nহযরত ওয়াইছ আল কারনী (رحمة الله)  একজন তাবেঈ ও আল্লাহর ওলী। রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন: তাঁর শাফায়াতে প্রচুর লোক জান্নাতে যাবে।"},{"1":"মু’মীনগণ আল্লাহর দরবারে সুপারিশের বিতর্ক করবেন","2":"হাশর ময়দানে এক পর্যায়ে মু’মীন বান্দাগণ তাদের পরিচিত লোকদের জন্য শাফায়াত করবে, যারা পাপের কারণে জাহান্নামে চলে গেছে। যেমন এ বিষয়ে ইমাম আহমাদ, ইমাম আব্দুর রাজ্জাক (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: إِذَا خَلَصَ الْمُؤْمِنُونَ مِنَ النَّارِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَأَمِنُوا، فَمَا مُجَادَلَةُ أَحَدِكُمْ لِصَاحِبِهِ فِي الْحَقِّ يَكُونُ لَهُ فِي الدُّنْيَا، بِأَشَدَّ مُجَادَلَةً لَهُ، مِنَ الْمُؤْمِنِينَ لِرَبِّهِمْ فِي إِخْوَانِهِمُ الَّذِينَ أُدْخِلُوا النَّارَ قَالَ: يَقُولُونَ: رَبَّنَا إِخْوَانُنَا كَانُوا يُصَلُّونَ مَعَنَا، وَيَصُومُونَ مَعَنَا، وَيَحُجُّونَ مَعَنَا، فَأَدْخَلْتَهُمُ النَّارَ قَالَ: فَيَقُولُ: اذْهَبُوا فَأَخْرِجُوا مَنْ عَرَفْتُمْ، فَيَأْتُونَهُمْ فَيَعْرِفُونَهُمْ بِصُوَرِهِمْ، لَا تَأْكُلُ النَّارُ صُوَرَهُمْ، فَمِنْهُمْ مَنْ أَخَذَتْهُ النَّارُ إِلَى أَنْصَافِ سَاقَيْهِ، وَمِنْهُمْ مَنْ أَخَذَتْهُ إِلَى كَعْبَيْهِ، فَيُخْرِجُونَهُمْ، فَيَقُولُونَ: رَبَّنَا أَخْرَجْنَا مَنْ أَمَرْتَنَا، ثُمَّ يَقُولُ: أَخْرِجُوا مَنْ كَانَ فِي قَلْبِهِ وَزْنُ دِينَارٍ مِنَ الْإِيمَانِ، ثُمَّ مَنْ كَانَ فِي قَلْبِهِ وَزْنُ نِصْفِ دِينَارٍ، حَتَّى يَقُولَ: مَنْ كَانَ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ. قَالَ أَبُو سَعِيدٍ: فَمَنْ لَمْ يُصَدِّقْ بِهَذَا، فَلْيَقْرَأْ هَذِهِ الْآيَةَ: {إِنَّ اللهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا} قَالَ: فَيَقُولُونَ: رَبَّنَا قَدْ أَخْرَجْنَا مَنْ أَمَرْتَنَا، فَلَمْ يَبْقَ فِي النَّارِ أَحَدٌ فِيهِ خَيْرٌ قَالَ: ثُمَّ يَقُولُ اللهُ: شَفَعَتِ الْمَلَائِكَةُ، وَشَفَعَ الْأَنْبِيَاءُ، وَشَفَعَ الْمُؤْمِنُونَ، وَبَقِيَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ، قَالَ: فَيَقْبِضُ قَبْضَةً مِنَ النَّارِ، أَوْ قَالَ: قَبْضَتَيْنِ نَاسٌ لَمْ يَعْمَلُوا لِلّٰهِ خَيْرًا قَطُّ قَدِ احْتَرَقُوا حَتَّى صَارُوا حُمَمًا، قَالَ: فَيُؤْتَى بِهِمْ إِلَى مَاءٍ يُقَالُ لَهُ: مَاءُ الْحَيَاةِ، فَيُصَبُّ عَلَيْهِمْ، فَيَنْبُتُونَ كَمَا تَنْبُتُ الْحِبَّةُ فِي حَمِيلِ السَّيْلِ، فَيَخْرُجُونَ مِنْ أَجْسَادِهِمْ مِثْلَ اللُّؤْلُؤِ، فِي أَعْنَاقِهِمُ الْخَاتَمُ: عُتَقَاءُ اللهِ، قَالَ: فَيُقَالُ لَهُمْ: ادْخُلُوا الْجَنَّةَ، فَمَا تَمَنَّيْتُمْ أَوْ رَأَيْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ لَكُمْ عِنْدِي أَفْضَلُ مِنْ هَذَا، قَالَ: فَيَقُولُونَ: رَبَّنَا وَمَا أَفْضَلُ مِنْ ذَلِكَ؟ قَالَ: فَيَقُولُ رِضَائِي عَلَيْكُمْ فَلَا أَسْخَطُ عَلَيْكُمْ أَبَدًا.\n-“হযরত আবু সাঈদ আল-খুদরী (رضي الله عنه) থেকে বর্ণিত, আল্লাহর রাসুল (ﷺ) বলেছেন, যখন আল্লাহ্ তা’আলা কিয়ামাতের দিবসে মু’মীনদেরকে জাহান্নাম থেকে মুক্তি দিবেন এবং তারা নিরাপদ হয়ে যাবে, তখন ঈমানদারগণ তাদের জাহান্নামী ভাইদের ব্যাপারে তাদের প্রতিপালকের সাথে এত প্রচণ্ড মহব্বাতের বিতর্কে (সুপারিশে) লিপ্ত হবে যে, তারা দুনিয়াতে অবস্থানকালে তাদের কেউ তার বন্ধুর পক্ষে ততটা প্রচণ্ড বিতর্কে লিপ্ত হয়নি। তারা বলবে, হে আমাদের প্রতিপালক! আমাদের এ ভাইয়েরা তো আমাদের সাথে সালাত আদায় করতো, সাওম রাখতো এবং হজ্ব্বও করতো। অথচ আপনি তাদেরকে জাহান্নামে প্রবেশ করিয়েছেন। তখন আল্লাহ্‌ তা’আলা বলবেন, তোমরা যাও এবং তাদের মধ্যে যাদেরকে তোমরা চিনতে পারো, তাদেরকে বের করে নিয়ে এসো। অতএব, তারা তাদের কাছে যাবে এবং তাদের আকৃতি দেখে তাদের চিনতে পারবে। জাহান্নামের আগুন তাদের দৈহিক গঠনাকৃতি ভক্ষণ (নষ্ট) করবে না। আগুন তাদের কারো পদদ্বয়ের জংঘার অর্ধাংশ পর্যন্ত এবং কারো পদদ্বয়ের গোছা পর্যন্ত স্পর্শ করবে। তারা তাদেরকে জাহান্নাম থেকে বের করে এনে বলবে, হে আমাদের প্রভু! আপনি আমাদেরকে যাদের বের করে আনার নির্দেশ দিয়েছেন আমরা তাদের বের করে এনেছি। অতঃপর আল্লাহ্‌ বলবেন, যাদের অন্তরে এক দীনার পরিমাণ ঈমান আছে, অতঃপর যাদের অন্তরে অর্ধ দীনার পরিমাণ ঈমান আছে, অতঃপর তিঁনি বলেছেন, এমনকি যাদের অন্তরে অণুপরিমান পরিমাণও ঈমান আছে, তোমরা তাদেরকেও বের করে নিয়ে এসো। অতঃপর আবু সাঈদ (رضي الله عنه) বলেন, যার এ কথা বিশ্বাস না হয় সে যেন তিলাওয়াত করে এ (আয়াতটি)\nإِنَّ اللهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا\n‘নিশ্চয় আল্লাহ অণু পরিমাণও জুলুম করেন না। আর কোন পুণ্য কাজ হলে আল্লাহ সেটাকে বহুগুণ বর্ধিত করেন এবং আল্লাহ তার কাছ থেকে মহাপুরস্কার প্রদান করেন’ (সূরা আন-নিসা, আয়াত নম্বর-৪০) \nরাবী (আবু সাঈদ খুদরী ) বলেন, অতঃপর মু’মীনগণ বলবে, হে আমাদের রব ! আমরা আপনার নির্দেশ অনুযায়ী তাদেরকে বের করেছি। ফলে জাহান্নামে (আমাদের মতে)কোনো উত্তম ব্যক্তি অবশিষ্ট নেই। রাসুলূল্লাহ (ﷺ) বলেন, এরপর আল্লাহ তা’আলা বলবেন, ফেরেশতারা সুপারিশ করলেন, নবীগণও সুপারিশ করলেন এবং মু’মীনরাও সুপারিশ করেছে, কেবলমাত্র আরহামুর রাহিমীন পরম দয়াময়ই রয়ে গেছেন। এরপর তিনি জাহান্নাম থেকে এক মুঠো তুলে আনবেন অথবা দুই মুঠো তুলে আনবেন। ফলে এমন একদল লোক মুক্তি পাবে যারা কখনো কোন সৎকর্ম করেনি এবং তারা আগুনে জ্বলে কয়লা হয়ে গেছে। অতঃপর তাদেরকে এমন একটি পানিতে নিয়ে আসা হবে, যেটাকে ‘মা-য়ে হায়াত’ বলা হয়। এরপর সেখানে তাদেরকে ফেলে দেয়া হবে। ফলে তারা সতেজ হয়ে উঠবে, যেমন নদীর তীরে ঘাসের বীজ গজিয়ে উঠে। অতঃপর তাদের শরীর সেখান থেকে মুক্তার দানার মত বের হবে। তাদের গর্দানে মোহর লাগানো হবে যে, এরা হলেন রাহমান কর্তৃক আযাদকৃত। এরপর তাদেরকে বলা হবে, তোমরা জান্নাতে প্রবেশ কর এবং যা কিছু  আকাঙ্ক্ষা করছ অথবা দেখছ সব কিছু তোমাদের জন্যই। অতঃপর তারা বলবে, হে রব! আপনি আমাদেরকে এত দিয়েছেন যা সৃষ্টজগতের কাউকে দেননি। আল্লাহ বলবেন, তোমাদের জন্য আমার নিকট এর চেয়েও উত্তম বস্তু আছে। তারা বলবে, কি সে উত্তম বস্তু? আল্লাহ বলবেন, সে হল আমার সন্তুষ্টি। এরপর আর কখনো তোমাদের উপর অসন্তুষ্ট হবো না।(আহমাদ: আল মুসনাদ, ১৮ খণ্ড, ৩৯৪ পৃ: হাঃ নং ১১৮৯৮, আব্দুর রাজ্জাক: আল মুসান্নাফ, ১১ম খণ্ড, ৪০৯ পৃষ্ঠা, হাঃ নং ২০৮৫৭,)\n\n\nঅত্র হাদিসটি ছহীহ্, ইমাম আহমাদ (رحمة الله)  ইমাম আব্দুর রাজ্জাক  হতে, তিনি মা‘মার  হতে বর্ণনা করেছেন। এছাড়াও ইমাম মুসলীম (رحمة الله)  হযরত সাঈদ ইবনু হেলাল  হতে, তিনি হযরত যায়েদ  হতে বর্ণনা করেছেন।( মুসলীম: আস ছহীহ্, ১ম খণ্ড, ১৭২ পৃ: (৩০২) হাঃ নং ১৮৩)\n\n\nইহার সনদ ছহীহ্। এ প্রসঙ্গে ইমাম মুসলীম ইবনু হাজ্জায (رحمة الله)  একটি দীর্ঘ হাদিস বর্ণনা করেন,\nعَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، أَنَّ نَاسًا فِي زَمَنِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ، هَلْ نَرَى رَبَّنَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ؟ قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: نَعَمْ قَالَ: هَلْ تُضَارُّونَ فِي رُؤْيَةِ الشَّمْسِ بِالظَّهِيرَةِ صَحْوًا لَيْسَ مَعَهَا سَحَابٌ؟ وَهَلْ تُضَارُّونَ فِي رُؤْيَةِ الْقَمَرِ لَيْلَةَ الْبَدْرِ صَحْوًا لَيْسَ فِيهَا سَحَابٌ؟ قَالُوا: لَا يَا رَسُولَ اللهِ، قَالَ: مَا تُضَارُّونَ فِي رُؤْيَةِ اللهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِلَّا كَمَا تُضَارُّونَ فِي رُؤْيَةِ أَحَدِهِمَا، إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ أَذَّنَ مُؤَذِّنٌ لِيَتَّبِعْ كُلُّ أُمَّةٍ مَا كَانَتْ تَعْبُدُ، فَلَا يَبْقَى أَحَدٌ كَانَ يَعْبُدُ غَيْرَ اللهِ سُبْحَانَهُ مِنَ الْأَصْنَامِ وَالْأَنْصَابِ إِلَّا يَتَسَاقَطُونَ فِي النَّارِ، حَتَّى إِذَا لَمْ يَبْقَ إِلَّا مَنْ كَانَ يَعْبُدُ اللهَ مِنْ بَرٍّ وَفَاجِرٍ وَغُبَّرِ أَهْلِ الْكِتَابِ، فَيُدْعَى الْيَهُودُ، فَيُقَالُ لَهُمْ: مَا كُنْتُمْ تَعْبُدُونَ؟ قَالُوا: كُنَّا نَعْبُدُ عُزَيْرَ ابْنَ اللهِ، فَيُقَالُ: كَذَبْتُمْ مَا اتَّخَذَ اللهُ مِنْ صَاحِبَةٍ وَلَا وَلَدٍ، فَمَاذَا تَبْغُونَ؟ قَالُوا: عَطِشْنَا يَا رَبَّنَا، فَاسْقِنَا، فَيُشَارُ إِلَيْهِمْ أَلَا تَرِدُونَ؟ فَيُحْشَرُونَ إِلَى النَّارِ كَأَنَّهَا سَرَابٌ يَحْطِمُ بَعْضُهَا بَعْضًا، فَيَتَسَاقَطُونَ فِي النَّارِ، ثُمَّ يُدْعَى النَّصَارَى، فَيُقَالُ لَهُمْ: مَا كُنْتُمْ تَعْبُدُونَ؟ قَالُوا: كُنَّا نَعْبُدُ الْمَسِيحَ ابْنَ اللهِ، فَيُقَالُ لَهُمْ، كَذَبْتُمْ مَا اتَّخَذَ اللهُ مِنْ صَاحِبَةٍ وَلَا وَلَدٍ، فَيُقَالُ لَهُمْ: مَاذَا تَبْغُونَ؟ فَيَقُولُونَ: عَطِشْنَا يَا رَبَّنَا، فَاسْقِنَا، قَالَ: فَيُشَارُ إِلَيْهِمْ أَلَا تَرِدُونَ؟ فَيُحْشَرُونَ إِلَى جَهَنَّمَ كَأَنَّهَا سَرَابٌ يَحْطِمُ بَعْضُهَا بَعْضًا، فَيَتَسَاقَطُونَ فِي النَّارِ حَتَّى إِذَا لَمْ يَبْقَ إِلَّا مَنْ كَانَ يَعْبُدُ اللهَ تَعَالَى مِنْ بَرٍّ وَفَاجِرٍ أَتَاهُمْ رَبُّ الْعَالَمِينَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى فِي أَدْنَى صُورَةٍ مِنَ الَّتِي رَأَوْهُ فِيهَا قَالَ: فَمَا تَنْتَظِرُونَ؟ تَتْبَعُ كُلُّ أُمَّةٍ مَا كَانَتْ تَعْبُدُ، قَالُوا: يَا رَبَّنَا، فَارَقْنَا النَّاسَ فِي الدُّنْيَا أَفْقَرَ مَا كُنَّا إِلَيْهِمْ، وَلَمْ نُصَاحِبْهُمْ، فَيَقُولُ: أَنَا رَبُّكُمْ، فَيَقُولُونَ: نَعُوذُ بِاللهِ مِنْكَ لَا نُشْرِكُ بِاللهِ شَيْئًا مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا، حَتَّى إِنَّ بَعْضَهُمْ لَيَكَادُ أَنْ يَنْقَلِبَ، فَيَقُولُ: هَلْ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُ آيَةٌ فَتَعْرِفُونَهُ بِهَا؟ فَيَقُولُونَ: نَعَمْ، فَيُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ فَلَا يَبْقَى مَنْ كَانَ يَسْجُدُ لِلّٰهِ مِنْ تِلْقَاءِ نَفْسِهِ إِلَّا أَذِنَ اللهُ لَهُ بِالسُّجُودِ، وَلَا يَبْقَى مَنْ كَانَ يَسْجُدُ اتِّقَاءً وَرِيَاءً إِلَّا جَعَلَ اللهُ  ظَهْرَهُ طَبَقَةً وَاحِدَةً، كُلَّمَا أَرَادَ أَنْ يَسْجُدَ خَرَّ عَلَى قَفَاهُ، ثُمَّ يَرْفَعُونَ رُءُوسَهُمْ وَقَدْ تَحَوَّلَ فِي صُورَتِهِ الَّتِي رَأَوْهُ فِيهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ، فَقَالَ: أَنَا رَبُّكُمْ، فَيَقُولُونَ: أَنْتَ رَبُّنَا، ثُمَّ يُضْرَبُ الْجِسْرُ عَلَى جَهَنَّمَ، وَتَحِلُّ الشَّفَاعَةُ، وَيَقُولُونَ: اللهُمَّ سَلِّمْ، سَلِّمْ قِيلَ: يَا رَسُولَ اللهِ، وَمَا الْجِسْرُ؟ قَالَ: دَحْضٌ مَزِلَّةٌ، فِيهِ خَطَاطِيفُ وَكَلَالِيبُ وَحَسَكٌ تَكُونُ بِنَجْدٍ فِيهَا شُوَيْكَةٌ يُقَالُ لَهَا السَّعْدَانُ، فَيَمُرُّ الْمُؤْمِنُونَ كَطَرْفِ الْعَيْنِ، وَكَالْبَرْقِ، وَكَالرِّيحِ، وَكَالطَّيْرِ، وَكَأَجَاوِيدِ الْخَيْلِ وَالرِّكَابِ، فَنَاجٍ مُسَلَّمٌ، وَمَخْدُوشٌ مُرْسَلٌ، وَمَكْدُوسٌ فِي نَارِ جَهَنَّمَ، حَتَّى إِذَا خَلَصَ الْمُؤْمِنُونَ مِنَ النَّارِ، فَوَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، مَا مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ بِأَشَدَّ مُنَاشَدَةً لِلّٰهِ فِي اسْتِقْصَاءِ الْحَقِّ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ لِلّٰهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ لِإِخْوَانِهِمُ الَّذِينَ فِي النَّارِ، يَقُولُونَ: رَبَّنَا كَانُوا يَصُومُونَ مَعَنَا وَيُصَلُّونَ وَيَحُجُّونَ، فَيُقَالُ لَهُمْ: أَخْرِجُوا مَنْ عَرَفْتُمْ، فَتُحَرَّمُ صُوَرُهُمْ عَلَى النَّارِ، فَيُخْرِجُونَ خَلْقًا كَثِيرًا قَدِ أَخَذَتِ النَّارُ إِلَى نِصْفِ سَاقَيْهِ، وَإِلَى رُكْبَتَيْهِ، ثُمَّ يَقُولُونَ: رَبَّنَا مَا بَقِيَ فِيهَا أَحَدٌ مِمَّنْ أَمَرْتَنَا بِهِ، فَيَقُولُ: ارْجِعُوا فَمَنْ وَجَدْتُمْ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالَ دِينَارٍ مِنْ خَيْرٍ فَأَخْرِجُوهُ، فَيُخْرِجُونَ خَلْقًا كَثِيرًا، ثُمَّ يَقُولُونَ: رَبَّنَا لَمْ نَذَرْ فِيهَا أَحَدًا مِمَّنْ أَمَرْتَنَا، ثُمَّ يَقُولُ: ارْجِعُوا فَمَنْ وَجَدْتُمْ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالَ نِصْفِ دِينَارٍ مِنْ خَيْرٍ فَأَخْرِجُوهُ، فَيُخْرِجُونَ خَلْقًا كَثِيرًا، ثُمَّ يَقُولُونَ: رَبَّنَا لَمْ نَذَرْ فِيهَا مِمَّنْ أَمَرْتَنَا أَحَدًا، ثُمَّ يَقُولُ: ارْجِعُوا فَمَنْ وَجَدْتُمْ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ مِنْ خَيْرٍ فَأَخْرِجُوهُ، فَيُخْرِجُونَ خَلْقًا كَثِيرًا ثُمَّ يَقُولُونَ: رَبَّنَا لَمْ نَذَرْ فِيهَا خَيْرًا، وَكَانَ أَبُو سَعِيدٍ الْخُدْرِيُّ يَقُولُ: إِنْ لَمْ تُصَدِّقُونِي بِهَذَا الْحَدِيثِ فَاقْرَءُوا إِنْ شِئْتُمْ: {إِنَّ اللهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا} [النساء: ৪০]، فَيَقُولُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ: شَفَعَتِ الْمَلَائِكَةُ، وَشَفَعَ النَّبِيُّونَ، وَشَفَعَ الْمُؤْمِنُونَ، وَلَمْ يَبْقَ إِلَّا أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ، فَيَقْبِضُ قَبْضَةً مِنَ النَّارِ، فَيُخْرِجُ مِنْهَا قَوْمًا لَمْ يَعْمَلُوا خَيْرًا قَطُّ قَدْ عَادُوا حُمَمًا، فَيُلْقِيهِمْ فِي نَهَرٍ فِي أَفْوَاهِ الْجَنَّةِ يُقَالُ لَهُ: نَهَرُ الْحَيَاةِ، فَيَخْرُجُونَ كَمَا تَخْرُجُ الْحِبَّةُ فِي حَمِيلِ السَّيْلِ، أَلَا تَرَوْنَهَا تَكُونُ إِلَى الْحَجَرِ، أَوْ إِلَى الشَّجَرِ، مَا يَكُونُ إِلَى الشَّمْسِ أُصَيْفِرُ وَأُخَيْضِرُ، وَمَا يَكُونُ مِنْهَا إِلَى الظِّلِّ يَكُونُ أَبْيَضَ؟ فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ، كَأَنَّكَ كُنْتَ تَرْعَى بِالْبَادِيَةِ، قَالَ: فَيَخْرُجُونَ كَاللُّؤْلُؤِ فِي رِقَابِهِمُ الْخَوَاتِمُ، يَعْرِفُهُمْ أَهْلُ الْجَنَّةِ هَؤُلَاءِ عُتَقَاءُ اللهِ الَّذِينَ أَدْخَلَهُمُ اللهُ الْجَنَّةَ بِغَيْرِ عَمَلٍ عَمِلُوهُ، وَلَا خَيْرٍ قَدَّمُوهُ، ثُمَّ يَقُولُ: ادْخُلُوا الْجَنَّةَ فَمَا رَأَيْتُمُوهُ فَهُوَ لَكُمْ، فَيَقُولُونَ: رَبَّنَا، أَعْطَيْتَنَا مَا لَمْ تُعْطِ أَحَدًا مِنَ الْعَالَمِينَ، فَيَقُولُ: لَكُمْ عِنْدِي أَفْضَلُ مِنْ هَذَا، فَيَقُولُونَ: يَا رَبَّنَا، أَيُّ شَيْءٍ أَفْضَلُ مِنْ هَذَا؟ فَيَقُولُ: رِضَايَ، فَلَا أَسْخَطُ عَلَيْكُمْ بَعْدَهُ أَبَدًا.\n-“হযরত আবু সাঈদ আল-খুদরী (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, নিশ্চয় রাসূলুল্লাহ (ﷺ)’র যামানায় কিছু লোক দয়াল নবী  জিজ্ঞাসা করলেন, ইয়া রাসূলাল্লাহ! কিয়ামত দিবসে আমরা কি আমাদের রবকে দেখতে পারব? উত্তরে রাসূল (ﷺ) বললেন, ‘হ্যাঁ’। তিনি আরো বললেন, দুপুরে মেঘ মুক্ত আকাশে তোমাদের সূর্য দেখতে কি কষ্ট হয়? চন্দ্রের চৌদ্দ তারিখে মেঘমুক্ত অবস্থায় তোমাদের চন্দ্র দেখতে কি কষ্ট হয়? উত্তরে তারা সকলে বললেন, ইয়া রাসূলাল্লাহ! তা হয় না। তখন প্রিয়নবী (ﷺ) বললেন, ঠিক তদ্রুপ কিয়ামত দিবসে মহান আল্লাহ তাবারকা ওয়া তা’আলাকে দেখতে কোনো কষ্ট হবে না, যেভাবে তোমাদের চন্দ্র ও সূর্যকে দেখতে কষ্ট হয় না। সেই দিন এক ঘোষণাকারী ঘোষণা দিবে, যে যার এবাদত করত সে যেন আজ তার অনুসরণ করে। তখন যারা মহান আল্লাহ তা’আলাকে ব্যতীত আন্য দেব-দেবীর উপসনা করতো, তাদের কেউ অবশিষ্ট থাকবে না, সকলেই জাহান্নামে নিক্ষিপ্ত হবে। পুণ্যবান বা পাপী হোক যারা আল্লাহর ইবাদত করত, তারাই কেবল অবশিষ্ট থাকবে এবং কিতাবীদের (যারা দেব-দেবীর উপাসক ছিল না তারাও বাকী থাকবে) এরপর ইয়াহুদীদেরকে ডেকে জিজ্ঞাসা করা হবে, তোমরা কার ইবাদত করতে? তারা বলবে আল্লাহর পুত্র উযাইর (عليه السلام) ’র তখন তাদেরকে বলা হবে তোমরা মিথ্যা বলছো। আল্লাহ কোনো স্ত্রী বা সন্তান গ্রহণ করেননি। তোমরা কি চাও? তারা বলবে, হে আল্লাহ! খুবই পিপাসা পেয়েছে। আপনি আমাদের পিপাসা নিবারণ করুন। তাদের প্রার্থনা শুনে তাদেরকে ইঙ্গিত করে মরিচীকাময় জাহান্নামের দিকে জমায়েত করা হবে সেখানে আগুনের লেলিহান শিখা যেন পানির ঢেউ খেলবে, এর একাংশ আরেক অংশকে গ্রাস করতে থাকবে, তারা এতে ঝাপিয়ে পড়বে। এরপর খ্রিষ্টানদেরকে ডেকে জিজ্ঞাসা করা হবে, তোমরা কার ইবাদত করতে? আমরা আল্লাহর পুত্র মসীহ (ঈসা )’র ইবাদত করতাম। তখন তাদেরকে বলা হবে, তোমরা মিথ্যা বলছ। মহান আল্লাহ তা’আলা কোন স্ত্রী বা সন্তান গ্রহণ করেননি। অতঃপর তাদেরকে জিজ্ঞাসা করা হবে তোমরা কি চাও? তারা বলবে, হে আমাদের রব! আমাদের দারুন পিপাসা পেয়েছে, আমাদের পিপাসা নিবারণ করুন। অতঃপর তাদেরকেও পানির ঘাটে যাবার ইঙ্গিত করে জাহান্নামের দিকে হাকিয়ে নিয়ে জমায়েত করা হবে। এটিকে মরিচীকার ন্যায় মনে হবে। সেখানে আগুনের লেলিহান শিখা যেন পানির ন্যায় ঢেউ খেলবে, এর একাংশ আরেক অংশকে গ্রাস করে নিবে, তখন তারা জাহান্নামে ঝাপিয়ে পড়তে থাকবে। পরিশেষে পুণ্যবান বা পাপী হোক এক আল্লাহর ইবাদতকারী ব্যতীত আর কেউ অবশিষ্ট থাকবে না। তখন মহান আল্লাহ তা’আলা পরিচিত আকৃতিতে তাদের নিকট আসবেন এবং বলবেন, সবাই তাদের স্ব স্ব উপাস্যের অনুসরণ করে চলে গেছে। আর তোমরা কার অপেক্ষা করছ? তারা বলবে, হে আমাদের রব! যেখানে আমরা বেশি মুখাপেক্ষী ছিলাম, সে দুনিয়াতে আমরা অপরাপর মানুষ হতে পৃথক থেকেছি এবং তাদের সঙ্গী হয়নি। অতঃপর মহান আল্লাহ তা’আলা বলবেন, আমি তো তোমাদের রব। তখন মু’মীনরা (আল্লাহর ওলীগণ) বলবেন, আমরা আপনার থেকে আল্লাহর নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি যে, আমরা আল্লাহর সাথে কিছুই শরীক করি না। তারা এ কথা দুই বা তিনবার বলবে। এমনকি কেউ কেউ অবাধ্যতা প্রদর্শনে অবতীর্ণ হয়ে যাবে। অতঃপর মহান আল্লাহ তা’আলা বলবেন, আচ্ছা, তোমাদের নিকট এমন কোনো নিদর্শন আছে কি যার দ্বারা তোমরা তাকে চিনতে পার? তাঁরা (ওলীগণ) বলবেন, ‘হ্যাঁ’ অবশ্যই আছে। অতঃপর পায়ের গোছা (এই শব্দটি মুতাশাবিহাতের অন্তর্ভূক্ত, ইহার তা’বিলী অর্থ করতে হবে। আর ইহা হল আল্লাহ তা’আলার বিশেষ কুদরত প্রকাশ করবেন) উন্মোচিত হয়ে হবে। যারা পৃথিবীতে স্বতঃপ্রণোদিত  হয়ে আল্লাহর উদ্দেশ্যে সিজদাহ করত তাদেরকে সেই মুহুর্তে আল্লাহ তা’আলা সিজদাহ করতে অনুমতি দিবেন এবং তারা সবাই সিজদায় অবনত হয়ে পড়বে। আর যারা ভয় অথবা লোক দেখানোর জন্য সিজদাহ করতো তাদের মেরুদন্ড শক্ত ও অনমনীয় করে দেয়া হবে। অতঃপর যখনই তারা সাজদা করতে ইচ্ছা করবে, তখনই তারা চিত হয়ে পড়ে যাবে। তারপর তারা তাদের মাথা উঠাবে এবং তিনি তার আসল রুপে (কেয়ামতের দিন অনেকেই মহান আল্লাহ তা’লাকে দেখবেন আর অনেকেই অন্ধ থাকবে যারা মহান আল্লাহ তা’আলাকে দেখবে না। আল্লাহকে দেখা যায় কিন্তু আকার বর্ণনা করার ক্ষমতা কারো নেই) আবির্ভূত হবেন। অতঃপর বলবেন, আমি তোমাদের রব, তারা বলবে, ‘হ্যাঁ’ আপনিই আমাদের রব। তারপর জাহান্নামের উপর “জাসর” তথা পুল স্থাপন করা হবে এবং শাফায়াতের অনুমতি দেওয়া হবে। মানুষ বলতে থাকবে যে, হে আল্লাহ! আপনি আমাদের নিরাপত্তা দিন, নিরাপত্তা দিন। কেউ রাসূলে করিম  জিজ্ঞাসা করলেন, হে আল্লাহর রাসূল (ﷺ) “জাসর”’ কী? উত্তরে রাসূল (ﷺ) বললেন, এটা এমন একটি স্থান যেখানে পা পিছলে যায়, সেখানে রয়েছে নানা প্রকারের লৌহ শলাকা ও কাটা যা দেখতে নাজদের সা’দান বৃক্ষের কাটার মতো। আর মু’মীনগণের (আল্লাহর ওলীগণ)কেউ তো এ পথ চোখের পলকের গতিতে, কেউ বিদ্যুৎ গতিতে, কেউ বায়ুর গতিতে, কেউ উত্তম অশ্ব গতিতে, কেউ উষ্ট্রের গতিতে অতিক্রম করবে। কেউ তো অক্ষত অবস্থায় নাজাত পাবে এবং কেউ তো ক্ষতবিক্ষত অবস্থায় নাজাত প্রাপ্ত হবে। আর কতেককে কাটাবিদ্ধ জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে। পরিশেষে (গোনাহগার) মু’মীনগণ জাহান্নাম থেকে মুক্তি লাভ করবে। অতঃপর রাসূল (ﷺ) বললেন, সেই সত্ত্বার কসম! যার কুদরতি হাতে আমার প্রাণ, ওইদিন সমস্ত মু’মীনগণ তথা আল্লাহর ওলীগণ তাদের সব ভাইদের (শাফায়াত করার জন্য) আল্লাহর সাথে এত অধিক বিতর্কে লিপ্ত হবে, যারা জাহান্নামে রয়ে গেছে। এটি এমন হবে যে, তোমাদের পার্থিব অধিকারের ক্ষেত্রেও কেউ এমন বিতর্কে লিপ্ত হয় না। তাঁরা (ওলীগণ) বলবেন, হে আমাদের রব! তারা তো আমাদের সাথে রোজা রাখত এবং নামাজ আদায় করত এবং হজ্ব পালন করত। অতঃপর তাদেরকে নির্দেশ দেওয়া হবে যে, তোমরা যাও, তোমাদের পরিচিতদের উদ্ধার করে নিয়ে আস। উল্লেখ্য যে, এরা জাহান্নামে পতিত হলেও মুখমণ্ডল আযাব থেকে রক্ষিত থাকবে। (ফলে তাদেরকে চিনতে কোনো অসুবিধা  হবে না)  অতঃপর মু’মীনগণ (সম্মানিত ওলীগণ) জাহান্নাম থেকে এক বিরাট দলকে উদ্ধার করে নিয়ে আসবেন। এদের অবস্থা এমন হবে যে, কারো পায়ের নলা পর্যন্ত আবার কারো হাটু পর্যন্ত দেহকে আগুনে ছাই করে দিবে। উদ্ধার শেষে মু’মীনগণ (সম্মানিত ওলীগণ) বলবেন, হে আমাদের রব! আপনি যাদের সম্র্পকে নির্দেশ দিয়েছিলেন, তাদের মধ্যে আর কেউই অবশিষ্ট নেই। অতঃপর আল্লাহ তা’আলা আবার বলবেন, তোমরা পুনরায় আবার যাও, যাদের অন্তরে এক দিনার পরিমাণ ঈমান অবশিষ্ট পাবে, তাদেরকেও উদ্ধার করে নিয়ে আস। তখন তারা মু’মীনগণ (সম্মানিত ওলীগণ) আরো একদলকে উদ্ধার করে নিয়ে আসবে। অতঃপর বলবেন, হে আমাদের রব! অনুমতিপ্রাপ্তদের কাউকেও রেখে আসিনি। তখন আল্লাহ তা’আলা বলবেন, তোমরা আবারও যাও, যাদের অন্তরে অর্ধ দিনার পরিমাণ ঈমান অবশিষ্ট পাবে, তাদেরকেও উদ্ধার করে নিয়ে আস। অতঃপর তারা (ওলীগণ) এক বিরাট দলকে উদ্ধার করে নিয়ে আসবেন। অতঃপর তারা মহান আল্লাহ তা’আলাকে বলবেন, হে আমাদের রব! যাদেরকে আপনি নিয়ে আসতে বলেছিলেন, তাদের কাউকেও রেখে আসিনি। তখন আল্লাহ তা’আলা বলবেন, তোমরা আবার যাও, যাদের অন্তরে অনু পরিমাণ ঈমান বিদ্যমান পাবে, তাদেরকেও উদ্ধার করে নিয়ে আস। অতঃপর আবারও আল্লাহর ওলীগণ এক বিরাট দলকে উদ্ধার করে নিয়ে আসবেন এবং বলবেন, হে আমাদের রব! আপনি যাদের উদ্ধার করতে বলেছেন, তাদের কাউকেও ছেড়ে আসিনি। সাহাবী হযরত আবু সাঈদ আল খুদরী (رحمة الله)  বলেন, তোমরা যদি এ হাদিসের ব্যাপারে আমাকে সত্যবাদী মনে না কর তবে এর সমর্থনে নিম্নোক্ত আয়াতটি তিলাওয়াত করতে পার- \nإِنَّ اللهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا\n“নিশ্চয় আল্লাহ তা’আলা অনু পরিমাণও জুলুম করেন না এবং তিনি অনু পরিমাণ কাজ হলেও আল্লাহ তা দ্বিগুণ করে দেন এবং তাঁর নিকট হতে মহা পুরষ্কার প্রদান করেন। (সূরা নিসা, আয়াত নম্বর- ৪০)\nতারপর আল্লাহ তা’আলা বলবেন, ফিরিশতারা সুপারিশ করলেন, নবীগণও সুপারিশ করলেন এবং ওলীগণও সুপারিশ করলেন, শুধু রাহমানুর রাহিমই রয়ে গেছেন, অতঃপর তিঁনি জাহান্নাম থেকে এক মুঠো (এখানে মুঠো বলতে মহান আল্লাহ তা’আলা যতটুকু চান তত সংখ্যক লোককে নাজাত দিবেন) তুলে আনবেন, ফলে এমন একদল লোক মুক্তি পাবে যারা কখনো কোনো সৎকর্ম করেনি এবং আগুনে জ্বলে লাল হয়ে গেছে, পরে তাদেরকে জান্নাতের প্রবেশ মুখে ‘নাহরুল হায়াতে’ ফেলে দেয়া হবে। তারা এতে এমনভাবে সতেজ হয়ে উঠবে, যেমনভাবে শস্য অঙ্কুর স্রোতবাহিত পানি ভেজা উর্বর জমিতে সতেজ হয়ে ওঠে। রাসূল (ﷺ) বললেন, তোমরা কি কোন বৃক্ষ কিংবা পাথরের আড়ালে কোনো শস্য দানা অঙ্কুরিত হতে দেখনি? যেগুলো সূর্য কিরণের মাঝে থেকে সেগুলো হলদে ও সবুজ রুপ ধারণ করে। আর যে গুলো ছায়াযুক্ত স্থানে থাকে, সেগুলো সাদা হয়ে যায়। অতঃপর সাহাবায়ে কেরাম (رحمة الله)  বললেন, হে আল্লাহর রাসূল (ﷺ)! মনে হয় আপনি যেন গ্রামা লে পশু চরিয়েছেন। রাসূল (ﷺ) বললেন, তারপর তারা নহর থেকে মুক্তার ন্যায় ঝকঝকে অবস্থায় উঠে আসবে এবং তাদের গ্রিবাদেশে মোহরাঙ্কিত থাকবে যা দেখে জান্নাতিগণ তাদেরকে চিনতে পারবেন যে, এরা হলো “উতাক্বা উল্লাহ তথা আল্লাহর পক্ষ থেকে মুক্তিপ্রাপ্ত” আল্লাহ তা’আলা সৎ আমল ব্যতীতই তাদেরকে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন। তারপর মহান আল্লাহ তা’আলা তাদেরকে লক্ষ করে বলবেন, তোমরা যাও, জান্নাতে প্রবেশ কর। আর যা কিছুই দেখছ সব কিছু তোমরাদেরই। তখন তারা বলবে, হে আমাদের রব! আপনি আমাদেরকে এত দিয়েছেন যা সৃষ্টি জগতের কাউকে দেননি? উত্তরে মহান আল্লাহ তা’আলা বলবেন, তোমাদের জন্য আমার নিকট এর চেয়েও উত্তম বস্তু আছে। অতঃপর তারা বলবে, সে উত্তম বস্তু কি? উত্তরে মহান আল্লাহ তা’আলা বলবেন, তা হলো আমার সন্তুষ্টি। তারপর আর কখনো তোমাদের উপর আমি অসন্তুষ্ট হব না।( মুসলীম: আস ছহীহ্, ১ম খণ্ড, ১৬৭ পৃ: হাঃ নং ১৮৩, হাকেম: আল মুস্তাদরাক, ৪র্থ খণ্ড, ৬২৬ পৃ:, আবু দাউদ আত তায়ালুছী, আল মুসনাদ, ৩য় খণ্ড, ৬২৯ পৃ:, মুনযিরী: আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ৪র্থ খণ্ড, ৩১৩ পৃ:)\n\nইমাম আবু ঈসা তিরমিজি (رحمة الله) সহ আরও অনেকে এ হাদিসটি সংক্ষিপ্তরূপে এভাবে সংকলন করেন,\nحَدَّثَنَا سَلَمَةُ بْنُ شَبِيبٍ قَالَ: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ قَالَ: أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: يُخْرَجُ مِنَ النَّارِ مَنْ كَانَ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ مِنَ الإِيمَانِ قَالَ أَبُو سَعِيدٍ: فَمَنْ شَكَّ فَلْيَقْرَأْ: {إِنَّ اللهَ لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ}. هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ\n-“হযরত আবু সাঈদ আল-খুদরী (رضي الله عنه) হতে বর্ণিত আছে, নবি  বলেছেন, যে ব্যক্তির অন্তরে অনু পরিমাণ ঈমানও রয়েছে সে ব্যক্তিকেও জাহান্নাম থেকে মুক্তি দেয়া হবে। হযরত আবু সাঈদ (رضي الله عنه) বলেন, কারো এ ব্যাপারে সন্দেহ হলে সে এ আয়াতটি তিলাওয়াত করুকঃ ‘আল্লাহ তা‘আলা অণু পরিমাণও যুলুম করেন না’ (সূরা নিসা, আয়াত নম্বর- ৪০)।”(তিরমিজি: আস সুনান, ৪র্থ খণ্ড, ২৯৫ পৃ: হাঃ নং ২৫৯৮, বাগভী: শারহু সুন্নাহ, হাঃ নং ৪৩৪৮;)\n\nএ হাদিসটি ইবনু মাজাহ (رحمة الله)  এভাবে বর্ণনা করেন,\nحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى قَالَ: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ قَالَ: أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: إِذَا خَلَّصَ اللهُ الْمُؤْمِنِينَ مِنَ النَّارِ وَأَمِنُوا، فَمَا مُجَادَلَةُ أَحَدِكُمْ لِصَاحِبِهِ فِي الْحَقِّ يَكُونُ لَهُ فِي الدُّنْيَا، أَشَدَّ مُجَادَلَةً مِنَ الْمُؤْمِنِينَ لِرَبِّهِمْ فِي إِخْوَانِهِمُ الَّذِينَ أُدْخِلُوا النَّارَ، قَالَ: يَقُولُونَ: رَبَّنَا، إِخْوَانُنَا، كَانُوا يُصَلُّونَ مَعَنَا، وَيَصُومُونَ مَعَنَا، وَيَحُجُّونَ مَعَنَا، فَأَدْخَلْتَهُمُ النَّارَ، فَيَقُولُ: اذْهَبُوا، فَأَخْرِجُوا مَنْ عَرَفْتُمْ مِنْهُمْ، فَيَأْتُونَهُمْ، فَيَعْرِفُونَهُمْ بِصُوَرِهِمْ، لَا تَأْكُلُ النَّارُ صُوَرَهُمْ، فَمِنْهُمْ مَنْ أَخَذَتْهُ النَّارُ إِلَى أَنْصَافِ سَاقَيْهِ، وَمِنْهُمْ مَنْ أَخَذَتْهُ إِلَى كَعْبَيْهِ، فَيُخْرِجُونَهُمْ، فَيَقُولُونَ: رَبَّنَا، أَخْرَجْنَا مَنْ قَدْ أَمَرْتَنَا، ثُمَّ يَقُولُ: أَخْرِجُوا مَنْ كَانَ فِي قَلْبِهِ وَزْنُ دِينَارٍ مِنَ الْإِيمَانِ، ثُمَّ مَنْ كَانَ فِي قَلْبِهِ وَزْنُ نِصْفِ دِينَارٍ، ثُمَّ مَنْ كَانَ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالُ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ قَالَ أَبُو سَعِيدٍ: فَمَنْ لَمْ يُصَدِّقْ هَذَا، فَلْيَقْرَأْ {إِنَّ اللهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا} [النساء: ৪০]\n-“হযরত আবু সাঈদ আল-খুদরী (رحمة الله)  থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, যখন আল্লাহ তা‘আলা (কিয়ামতের দিন) মু’মীনদেরকে জাহান্নাম থেকে মুক্তি দিবেন এবং তারা নিরাপদ হয়ে যাবে, তখন ঈমানদারগণ তাদের জাহান্নামী ভাইদের ব্যাপারে তাদের প্রতিপালকের সাথে এত সুপারিশের তর্ক-বিতর্কে লিপ্ত হবে যে, তারা দুনিয়াতে অবস্থানকালে তাদের কেউ তার বন্ধুর পক্ষে ততটা প্রচণ্ড বিতর্কে লিপ্ত হয়নি। তারা বলবে, হে আমাদের প্রতিপালক! আমাদের এ ভাইয়েরা তো আমাদের সাথে সালাত আদায় করতো, সাওম রাখতো এবং হজ করতো। অথচ আপনি তাদেরকে জাহান্নামে দাখিল করেছেন। তখন আল্লাহ তা‘আলা বলবেন, তোমরা যাও এবং তাদের মধ্যে যাদেরকে তোমরা চিনতে পারো, তাদের বের করে নিয়ে এসো। অতএব, তারা তাদের কাছে যাবে এবং তাদের আকৃতি দেখে তাদের চিনতে পারবে। জাহান্নামের আগুন তাদের দৈহিক গঠনাকৃতি ভক্ষণ (নষ্ট) করবে না। আগুন তাদের কারো পদদ্বয়ের জংঘার অর্ধাংশ পর্যন্ত এবং কারো পদদ্বয়ের গোছা পর্যন্ত স্পর্শ করবে। তারা তাদেরকে জাহান্নাম থেকে বের করে এনে বলবে, হে আমাদের প্রভু! আপনি আমাদেরকে যাদের বের করে আনার নির্দেশ দিয়েছেন আমরা তাদের বের করে এনেছি।\nঅতঃপর আল্লাহ তা‘য়ালা বলবেন, যাদের অন্তরে এক দ্বীনার পরিমাণ ঈমান আছে, অতঃপর যাদের অন্তরে অর্ধ দ্বীনার পরিমাণ ঈমান আছে, অতঃপর যাদের অন্তরে সরিষার দানা পরিমাণও ঈমান আছে, তোমরা তাদেরকেও বের করে নিয়ে এসো। আবু সাঈদ  বলেন, যার এ কথা বিশ্বাস না হয় সে যেন তিলাওয়াত করে-\nإِنَّ اللهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا\n‘আল্লাহ অণু পরিমাণও জুলুম করেন না। কোন উত্তম কাজ হলে আল্লাহ তা দ্বিগুণ করেন এবং আল্লাহ তাঁর পক্ষ থেকে মহা পুরস্কার প্রদান করেন’ (সূরা নিসা, আয়াত নম্বর-৪০)।”(ইবনু মাজাহ, আস সুনান, ১ম খণ্ড, ২৩ পৃ: হাঃ নং ৬০;)\n(সনদ ছহীহ্)\n\n\nউপরোক্ত হাদিস সমূহ থেকে প্রতিয়মান হয়, মহান আল্লাহ তা’আলা মু’মীন বান্দাদেরকে জান্নাতে দিবে এবং ওই মু’মীন বান্দারা তাদের পরিচিত আপনজনদের জন্য মহান আল্লাহর দরবারে মহব্বাতের বিতর্ক তথা শাফায়াত করবে। ফলে আল্লাহ তা’আলা তাদের শাফায়াত কবুল করবেন ও সেসব জাহান্নামীদেরকেও জান্নাতে প্রবেশ করাবেন।"},{"1":"শহিদগণের শাফায়াত","2":"হাশরের ময়দানে শোহাদায়ে কেরামও শাফায়াত করবেন। যেমন এ বিষয়ে ছহীহ্ হাদিসে আছে, ইমাম ইবনু মাজাহ, ইমাম আবু দাউদ, ইমাম ইবনু হিব্বান (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ صَالِحٍ، حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ حَسَّانَ، حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ رَبَاحٍ الذِّمَارِيُّ، حَدَّثَنِي عَمِّي نِمْرَانُ بْنُ عُتْبَةَ الذِّمَارِيُّ، قَالَ: دَخَلْنَا عَلَى أُمِّ الدَّرْدَاءِ وَنَحْنُ أَيْتَامٌ، فَقَالَتْ: أَبْشِرُوا، فَإِنِّي سَمِعْتُ أَبَا الدَّرْدَاءَ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: يُشَفَّعُ الشَّهِيدُ فِي سَبْعِينَ مِنْ أَهْلِ بَيْتِهِ، قَالَ أَبُو دَاوُدَ: صَوَابُهُ رَبَاحُ بْنُ الْوَلِيدِ\n-“হযরত আবু দারদা (رحمة الله)  বলেন, আল্লাহর রাসূল (ﷺ) বলেছেন: একজন শহীদ তাঁর পরিবারের ৭০ জনকে সুপারিশ করবে।”(সুনানু ইবনু মাজাহ, ২০৬ পৃ:; সুনানু আবী দাউদ, কিতাবুল জিহাদ, হাঃ নং ২৫২২; ছহীহ্ ইবনু হিব্বান: হাঃ নং ৪৬৬০; মুসনাদু শামেঈন, ২৩১৬; ফাতহুল কবীর, হাঃ নং ৭১৭২; কানজুল উম্মাল, হাঃ নং ১১১৩০; তাফসিরে মাযহারী, ৫ম খণ্ড, ৩২৬ পৃ:)\nআলবানীও বলেছে: ছহীহ্।(সনদ ছহীহ্)\n\nইমাম তাবারানী (رحمة الله)  আরেকটি রেওয়ায়েত বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا بَكْرُ بْنُ سَهْلٍ قَالَ: نَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي جَعْفَرٍ الدِّمْيَاطِيُّ قَالَ: نَا عَبْدُ الْمَجِيدِ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ أَبِي رَوَّادٍ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: الشَّهِيدُ يُغْفَرُ لَهُ فِي أَوَّلِ دَفْقَةٍ مِنْ دَمِهِ، وَيُزَوَّجُ حَوْرَاوَيْنِ، وَيُشَفَّعُ فِي سَبْعِينَ مِنْ أَهْلِهِ،\n-“হযরত আবু হুরায়রা (رحمة الله)  থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, রাসূলে আকরাম (ﷺ) বলেছেন: শহিদদেরকে তাদের রক্তের উছিলায় প্রথম দিকেই ক্ষমা করা হয়েছে এবং বহুসংখ্যক হুরদের সাথে বিবাহ দেওয়া হয়েছে। তাঁরা তাদের পরিবারে ৭০ জন সদস্যকে সুপারিশ করতে পারবে।”( তাবারাবী: মুজামুল আওছাত, হাঃ নং ৩২৯৯;)\n\n\nবর্ণনাকারী بَكْرُ بْنُ سَهْلٍ সম্পর্কে ইমাম নাসাঈ (رحمة الله)  দুর্বল বলেছেন তবে হাফিজ ইবনু হাজার আসকালানী ও হাফিজ শামসুদ্দিন যাহাবী (رحمة الله)  বলেছেন, وهو مقارب الحال সে হাদিস বর্ণনায় গ্রহণযোগ্য। (আস্কালানী: লিছানুল মিযান, রাবী নং ১৯৫; যাহাবী: মিযানুল এ’তেদাল, রাবী নং ১২৮৪;)\n\nসুতরাং তার বর্ণিত হাদিস গ্রহণযোগ্য।\n\nএ বিষয়ে ইমাম মুহাম্মাদ ইবনু সা’দ ও ইমাম যাহাবী (رحمة الله)  আরেকটি সূত্র উল্লেখ করেছেন,\nوَذَكَرَ الوَاقِدِيُّ، قَالَ: لَمَّا حَجَّ أَبُو بَكْرٍ بِالنَّاسِ قَبْل حَجَّةِ الوَدَاعِ، لَقِيَهُ سُهَيْلُ بنُ عَمْرٍو رَضِيَ اللهُ عَنْهُ فَقَالَ: بَلَغَنِي يَا أَبَا بَكْرٍ أَنَّ رَسُوْلَ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: يَشْفَعُ الشَّهِيْدُ لِسَبْعِيْنَ مِنْ أَهْلِهِ\n-“ওয়াকেদী উল্লেখ করেছেন, যখন হযরত আবু বকর সিদ্দিক (رحمة الله)  বিদায় হজ্ব্ব পালনের পূর্বে হজ্ব্ব সম্পাদন করছিলেন, তখন হযরত সুহাইল ইবনু আমর (رحمة الله)  বললেন: হে আবু বকর! আমার কাছে হাদিস পৌছেছে যে, আল্লাহর রাসূল (ﷺ) বলেছেন: একজন শহীদ তাঁরর পরিবারের ৭০ জনকে সুপারিশ করবে।”(ইবনু সা’দ: তাবকাতুল কুবরা, ৩য় খন্ড, ৩১০ পৃ:; যাহাবী: তারিখুল ইসলাম, ২য় খন্ড, ৪০ পৃ:; যাহাবী: সিয়ারু আ’লামিন নুবালা, ১ম খন্ড, ১৯৩ পৃ:;)\n\n\n\nসুতরাং উল্লেখিত হাদিসদ্বয় দ্বারা প্রমাণিত হয়, হাশরের ময়দানে শোহাদায়ে কেরাম তাঁদের পরিবারের ৭০ জনকে শাফায়াত করে জান্নাতে নিতে পারবেন।"},{"1":"হাফিজে কোরআনের শাফায়াত","2":"শোহাদায়ে কেরাম শাফায়াত সাথে সাথে বা-আমল হাফিজে কোরআন শাফায়াতের হাদিসটিও উল্লেখ যোগ্য। উম্মতে মুহাম্মদীর বিশেষ মর্যাদা হিসেবে এরূপ সুপারিশের অনুমতি থাকবে। নিম্নের হাদিসটি লক্ষ করুন: ইমাম তিরমিজি, ইমাম ইবনু মাজাহ, ইমাম আহমাদ (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ، حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ بَكَّارٍ، حَدَّثَنَا حَفْصُ بْنُ سُلَيْمَانَ يَعْنِي أَبَا عُمَرَ الْقَارِئَ، عَنْ كَثِيرِ بْنِ زَاذَانَ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ ضَمْرَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَنْ قَرَأَ الْقُرْآنَ وَاسْتَظْهَرَهُ، فَأَحَلَّ حَلاَلَهُ، وَحَرَّمَ حَرَامَهُ أَدْخَلَهُ اللَّهُ بِهِ الجَنَّةَ وَشَفَّعَهُ فِي عَشَرَةٍ مِنْ أَهْلِ بَيْتِهِ كُلُّهُمْ قَدْ وَجَبَتْ لَهُ النَّارُ.\n-“হযরত আলী (رحمة الله)  বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন: যে ব্যক্তি কোরআন পাঠ করেন ও স্বরণ রাখেন, হালালকে হালাল জানে ও হারামকে হারাম জানে। আল্লাহ পাক তাকে জান্নাতে প্রবেশ করাবের এবং তার পরিবারের এমন ১০ জনকে সুপারিশ করবেন যাদের জন্য জাহান্নাম ওয়াজিব হয়ে গেছে।”(তিরমিজি, হাঃ নং ২৯০৫; মেসকাত, ১৮৭ পৃ:; সুনানু ইবনু মাজাহ, ১ম খণ্ড, ৭৮ পৃ: হাঃ নং ২১৬, মুসনাদু আহমাদ, হাঃ নং ১২৭৮; তাবারানী: মু’জামুল আওছাত, হাঃ নং ৫১৩০; মিযযী: তাহযীবুল কামাল, ২৪র্থ খণ্ড, ১১১ পৃ:, মুনযিরী: আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২য় খণ্ড, ২৩১ পৃ:; মেরকাত শরহে মেসকাত, ৫ম খণ্ড, ৪১ পৃ:; লুমআতুত তানকীহ; শরহে তীবি;)\n\nএ বিষয়ে আরেকটি রেওয়ায়েত আছে, ইমাম তাবারানী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ التُّرْكِيُّ قَالَ: نَا عِيسَى بْنُ سَالِمٍ الشَّاشِيُّ قَالَ: نَا سَلْمُ بْنُ سَالِمٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ الْحَارِثِ، عَنْ عَوْفِ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: لِقَارِئِ الْقُرْآنِ إِذَا أَحَلَّ حَلَالَهُ وَحَرَّمَ حَرَامَهُ أَنْ يُشَفَّعَ فِي عَشَرَةٍ مِنْ أَهْلِ بَيْتِهِ كُلُّهُمْ قَدْ وَجَبَتْ لَهُ النَّارُ.\n-“হযরত জাবের (رحمة الله)  বলেন, রাসূলে খোদা (ﷺ) বলেছেন: কোরআন পাঠকারী যে হালালকে হালাল জানবে ও হারামকে হারাম জানবে, সে তার আহলে বাইত থেকে এমন ১০জন লোক শাফায়াত করে জান্নাতে নিবে, যাদের জন্য জাহান্নাম ওয়াজিব হয়েছে।”(তাবারানী তাঁর আওছাত গ্রন্থে, হাঃ নং ৫২৫৮; মাজমাউয জাওয়াইদ, হাঃ নং ১১৬৫১;)\n\n\n\nঅনুরূপ আরেকটি রেওয়ায়েত ইমাম খতিবে বাগদাদী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nأَخْبَرَنَا أَبُو طَالِبٍ عُمَرُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْفَقِيهُ، قَالَ: حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ حَامِدِ بْنِ بِشْرٍ الْقَاضِي، قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ السَّقْطِيُّ، قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو زَكَرِيَّا يَحْيَى بْنُ مَعِينِ بْنِ عَوْنٍ، قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ عَبْدُ الرَّزَّاقِ، قَالَ: أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ، قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: \" مَنْ تَعَلَّمَ الْقُرْآنَ وَحَفِظَهُ أَدْخَلَهُ اللَّهُ الْجَنَّةَ، وَشَفَّعَهُ فِي عَشَرَةٍ مَنْ أَهْلِ بَيْتِهِ كُلٌّ قَدْ أَوْجَبَ النَّارَ رِجَالٌ \n-“হযরত আয়েশা (رحمة الله)  হতে বর্ণিত তিনি বলেন, রাসূলে পাক (ﷺ) বলেছেন: যে ব্যক্তি কোরআন শিক্ষা করে ও ইহা হেফ্জ করে, মহান আল্লাহ তা’আলা তাকে জান্নাতে প্রবেশ করবেন। তার পরিবারের মধ্যে জাহান্নাম আবশ্যক হয়ে গেছে এমন দশজনকে সে শাফায়াত করতে পারবে। (সুবহানাল্লাহ)(তারিখে বাগদাদ, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ১১৫ পৃ: ২৬০১ নং রাবীর ব্যবখ্যায়; ইবনু জাওযী: ইলালুল মুতানাহিয়া ফি আহাদিসিল ওয়াহিয়া, হাঃ নং ১৫৪;)\n\n\nতিনটি সনদই দুর্বল, তবে উসূলে হাদিসের মানদন্ডে একটি আরেকটিকে শক্তি যোগিয়ে ক্বাবী হবে। \n\n\nউল্লেখিত তিনটি হাদিস থেকে প্রমাণিত হয়, বা-আমল হাফিজে কোরআন হাশর ময়দানে স্বীয় পরিবারের ১০ জনকে শাফায়াত করে জান্নাতে নিতে পারবে। (সুবহানাল্লাহ)"},{"1":"মুয়াজ্জিনের শাফায়াত","2":"মহান আল্লাহ তা’আলা কিয়ামত দিবসে মুয়াজ্জিনেদের সুপারিশ করার অনুমতি প্রদান করবেন। তারা তাদের পরিবার-পরিজন এবং যারা তাদেরকে ভালোবাসত প্রত্যেকের জন্য শাফায়াত করবেন। এ প্রসঙ্গে মুসনাদু বাজ্জারের একটি রেওয়ায়েত ইমাম নুরুদ্দিন হায়ছামী (رحمة الله)  এভাবে বর্ণনা করেছেন,\nوَحَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ غِيَاثٍ، قَالَ: نا عَنْبَسَةُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عِلَاقِ بْنِ أَبِي مُسْلِمٍ، وَرَأَيْتُهُ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ عِنْدِي، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ عَلَاقٍ، عَنْ أَبَانَ، عَنْ عُثْمَانَ يَعْنِي ابْنَ عَفَّانَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: أَوَّلُ مَنْ يَشْفَعُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ الْأَنْبِيَاءُ، ثُمَّ الشُّهَدَاءُ، ثُمَّ الْمُؤَذِّنُونَ.\n-“হযরত উসমান (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, দয়াল নবী (ﷺ) বলেছেন, কিয়ামত দিবসে সর্বপ্রথম সুপারিশ করবেন আম্বিয়ায়ে কেরাম , অতঃপর আল্লাহর রাস্তায় মৃত্যুবরণকারী শহীদগণ, তারপর সম্মানিত মুয়াজ্জিনগণ।(বাজ্জার: মুসনাদু বাজ্জার: ২য় খণ্ড, ২৮ পৃ: হাঃ নং ৩৭২; হায়ছামী: মাজমাউয যাওয়াইদ ১০ খণ্ড, ৩৮১ পৃ:, ইবনু কাছির: বেদায়া ওয়ান নেহায়া, ১০ খণ্ড, ৪৬৫ পৃ:; তাফসিরে মাযহারী, ৫ম খণ্ড, ৩২৬ পৃ:;)(সনদ দুর্বল)\n\n\nরঈসুল মুফাচ্ছিরীন হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস (رحمة الله)  হতে বর্ণিত, ইমাম তিরমিজি, ইমাম আবু বকর বাজ্জার (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ حُمَيْدٍ الرَّازِيُّ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو تُمَيْلَةَ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو حَمْزَةَ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: مَنْ أَذَّنَ سَبْعَ سِنِينَ مُحْتَسِبًا كُتِبَتْ لَهُ بَرَاءَةٌ مِنَ النَّارِ. وَفِي البَابِ عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ، وَثَوْبَانَ، وَمُعَاوِيَةَ، وَأَنَسٍ، وَأَبِي هُرَيْرَةَ، وَأَبِي سَعِيدٍ.\n-“হযরত ইবনে আব্বা (رحمة الله)  থেকে বর্ণিত, নিশ্চয় রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, যে ব্যক্তি সাওয়াবের আশায় সাত বছর আযান দিবে, তাঁর জন্য জাহান্নামের আগুন থেকে মুক্তির সনদ লিখে দেয়া হবে।( তিরমিজি: আস সুনান, ১ম খণ্ড, ২৮১ পৃ: হাঃ নং ২০৬, ইবনু মাজাহ: আস সুনান, ১ম খণ্ড, ২৪০ পৃ: হাঃ নং ৭২৭; মুসনাদু বাজ্জার, হাঃ নং ৪৯৩৭;)\n\nএ বিষয়ে হযরত ইবনে মাসউদ, হযরত সাওবান, হযরত মুয়াবিয়া, হযরত আনাস, হযরত আবু হুরায়রা ও হযরত আবু সাঈদ খুদরী (رحمة الله)  থেকেও হাদিস বর্ণিত রয়েছে। হাদিসটির সনদের মান হাসান। রাসূলে করিম (ﷺ) স্বয়ং নিজেই মুয়াজ্জিনের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করেছেন। এ প্রসঙ্গে ইমাম আহমাদ ইবনু হাম্বল, ইমাম তিরমিজি (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا هَنَّادٌ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو الأَحْوَصِ، وَأَبُو مُعَاوِيَةَ، عَنْ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: الْإِمَامُ ضَامِنٌ وَالْمُؤَذِّنُ مُؤْتَمِنٌ، اَللّٰهُمَّ أَرْشِدِ الْأَئِمَّةَ وَاغْفِرْ لِلْمُؤَذِّنِينَ\n-“হযরত আবু হুরায়রা (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি দয়াল নবী (ﷺ) থেকে বর্ণনা করেন। রাসূলে করিম (ﷺ) বলেছেন, ইমাম হলো (সমস্ত মুসল্লীদের) জামিনদার এবং মুয়াজ্জিন হলো তাদের আমানতদার। হে আল্লাহ! আপনি ইমামদেরকে সঠিক পথ দেখান এবং মুয়াজ্জিনদেরকে ক্ষমা করে দিন।(আহমাদ: আল মুসনাদ, ১৫ম খণ্ড, ২৫১ পৃ: হাঃ নং ৯৪২৮, সুনানে আবী দাউদ, ১ম খণ্ড, ১৪৩ পৃ:, ইবনু হিব্বান: আস ছহীহ্, ৪র্থ খণ্ড, ৫৬০ পৃ:, ইবনু খুজায়মা: আস ছহীহ্, ৩য় খণ্ড, ১৫ পৃ:;)\n\n\n\nইমাম তিরমিজি (رحمة الله)  হাদিসটিকে বিশুদ্ধ বলেছেন।\nএমনকি মুয়াজ্জিনদের আযানের আওয়াজ যতটুকু পর্যন্ত পেঁৗছে, ততটুকু পরিমাণ তাদের গোনাহ সমূহ ক্ষমা করা হয়। এ বিষয়ে ইমাম ইবনু মাজাহ (رحمة الله) সহ আরো অনেকে বর্ণনা করেন,\nحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ قَالَ: حَدَّثَنَا شَبَابَةُ قَالَ: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ مُوسَى بْنِ أَبِي عُثْمَانَ، عَنْ أَبِي يَحْيَى، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: الْمُؤَذِّنُ يُغْفَرُ لَهُ، مَدَى صَوْتِهِ، وَيَسْتَغْفِرُ لَهُ كُلُّ، رَطْبٍ، وَيَابِسٍ، وَشَاهِدُ الصَّلَاةِ، يُكْتَبُ لَهُ خَمْسٌ وَعِشْرُونَ حَسَنَةً\n-“হযরত আবু হুরায়রা (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, মুয়াজ্জিনের (আযানের) আওয়াজ যে পরিমাণ দূরে পৌঁছে, সে পরিমাণ তার গোনাহ ক্ষমা করা হয় এবং সমস্ত গাছপালা ও জড়বস্তু তার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করে এবং (কিয়ামত দিবসে তার পক্ষে) সাক্ষ্য দিবে। আর যে তার আযানের ডাকে সাড়া দিয়ে নামাযের জামাতে অংশ গ্রহণ করে, তার জন্য পচিশটি সাওয়াব লেখা হয় এবং দুই নামাযের মাঝখানে তার গোনাহ্ মিটিয়ে দেয়া হয়।(ইবনু মাজাহ: সুনানু ইবনু মাজাহ, ১ম খণ্ড, ২৪০ পৃ: হাঃ নং ৭২৪, সুনানে আবী দাউদ, ১ম খণ্ড, ১৪২ পৃ: হাঃ নং ৫১৫, ইবনু হিব্বান: আস ছহীহ্, ৪র্থ খণ্ড, ৫১৫ পৃ:, নাসাঈ: সুনানে নাসাঈ, ২য় খণ্ড, ১২ পৃ:, ইবনু খুজায়মা: আস ছহীহ্, ১ম খণ্ড, ২০৪ পৃ:)\n\n\nইমাম আবু যুরাআ (رحمة الله)  হাদিসটিকে صحيحُ ছহীহ্ বলেছেন।(ইবনু আবী হাতেম: আল ইলাল, হাঃ নং ৫৫৫;)\n\n\nহাদিসটি ইমাম আহমাদ (رحمة الله)  হযরত ইবনু ওমার (رحمة الله)  থেকেও বর্ণনা করেছেন।( মুসনাদু আহমাদ, হাঃ নং ৬২০১;)\n\n\nতাই প্রত্যেক মুসল্লীদের উচিত, মুয়াজ্জিনদের সাথে ভালো ব্যবহার করা। কারণ তারা মহান আল্লাহ তা’আলার পবিত্র ঘরের খাদেম এবং মুক্তাদীদের আমানতদার। যার সুমধুর কন্ঠের আযান শুনে মুসল্লীরা আপন রবের সান্নিধ্যে মসজিদের দিকে ছুটে আসেন।"},{"1":"নবীগণ, শহিদগণ ও আলিমগণের শাফায়াত","2":"হাশর ময়দানে তিন শ্রেণীর লোক শাফায়াত করবে। যেমন নবীগণ, শহিদগণ ও আলিমগণ। এ বিষয়ে ইমাম ইবনু মাজাহ (رحمة الله)  একটি হাদিস বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ أَحْمَدُ بْنُ يَحْيَى الْحُلْوَانِيُّ قَالَ: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يُونُسَ قَالَ: حَدَّثَنَا عَنْبَسَةُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ عِلَاقَةَ بْنِ أَبِي مُسْلِمٍ عَنْ أَبَانَ بْنِ عُثْمَانَ عَنْ عُثْمَانَ يَعْنِي ابْنَ عَفَّانَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: يَشْفَعُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ثلاثة الْأَنْبِيَاءُ، ثم العاماء ثُمَّ الشُّهَدَاءُ،\n-“হযরত উছমান ইবনু আফ্ফান (رحمة الله)  বলেন, রাসূলে করিম (ﷺ) বলেছেন: কেয়ামতের দিন ৩ শ্রেণির লোক শাফায়াত করবেন। প্রথম সকল নবীগণ অতঃপর আলিমগণ অতঃপর শোহাদায়ে কেরাম।”(সুনানু ইবনু মাজাহ, ৩৩০ পৃ:; মেসকাত, ৪৯৫ পৃ:; ছিয়ূতী: জামেউল আহাদিছ, হাঃ নং ২৬৮১০; মেরকাত শরহে মেসকাত, ১০ম খণ্ড, ২৮০ পৃ:; বায়হাক্বী তঁার শুয়াবুল ঈমানে; তাফসিরে রুহুল মাআনী, ২৮তম জি: ২৯৯ পৃ:; তাফসিরে মাযহারী, ৫ম খণ্ড, ৩২৫ পৃ:; শরহে তীবি, ৫৬১১; লুমআতুত তানকীহ; তাইছির বি-শরহে জামেইছ ছাগীর, ২খণ্ড৫০৮; ফায়জুল কাদির, ১৪৫৬৫; আত তানভীর শরহে জামেউছ ছাগীর, হাঃ নং ৯৯৯৩; রওদ্বাতুল মুহাদ্দেছীন, হাঃ নং ৪৯০০;)\n\nএই হাদিস সম্পর্কে ইমাম বুয়ূছিরী (رحمة الله)  এর বক্তব্য হচ্ছে:\nقال البوصيرى : هذا إسناد ضعيف. -“এই হাদিসের সনদ দ্বায়িফ।” \nالحافظ العراقي بضعف الحديث. -“হাফিজ ইরাকী (رحمة الله)  হাদিসটিকে দ্বায়িফ বলেছেন।” ( আত তানভীর শরহে জামউছ ছাগীর, ৯৯৯৪;)\n\nআল্লামা মানাভী (رحمة الله)  বলেন: ضَعِيف -“দ্বায়িফ সনদে বর্ণিত।” (আত তাইছির বি’শরহে জামেইছ ছাগীর, ১ম খণ্ড, ৩৯২ পৃ:;)\n\n\nতবে নবী-রাসূলগণের শাফায়াত, শুহাদায়ে কেরামের শাফায়াত ও উম্মতে মুহাম্মদীর শাফায়াত একাধিক ছহীহ্ হাদিস দ্বারা প্রমাণিত। তাই এই হাদিস সনদগত দ্বায়িফ হলেও মতনগত ভাবে ক্বাবী বা শক্তিশালী। \nমুসনাদু বাজ্জার শরীফে অতিরিক্ত উল্লেখ আছে: ثُمَّ الْمُؤَذِّنُونَ -“অতঃপর মুয়াজ্জিন শাফায়াত করবেন।” (মুসনাদু বাজ্জার, হাঃ নং ৩৭২; তাফসিরে মাযহারী, ৫ম খণ্ড, ৩২৬ পৃ:;)\n\n\nহযরত উসমান (رحمة الله)  এর রেওয়ায়েতের সমর্থনে আরেকটি রেওয়ায়েত উল্লেখ করা যায়। যেমন ইমাম আহমাদ (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا عَفَّانُ، حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ زَيْدٍ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا سُلَيْمَانَ الْعَصَرِيَّ، حَدَّثَنَا عُقْبَةُ بْنُ صُهْبَانَ، قَالَ: سَمِعْتْ أَبَا بَكْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: يُحْمَلُ  النَّاسُ عَلَى الصِّرَاطِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، فَتَقَادَعُ بِهِمْ جَنَبَتَا  الصِّرَاطِ تَقَادُعَ الْفَرَاشِ فِي النَّارِ، قَالَ: فَيُنْجِي اللهُ بِرَحْمَتِهِ مَنْ يَشَاءُ، قَالَ: ثُمَّ يُؤْذَنُ لِلْمَلَائِكَةِ وَالنَّبِيِّينَ وَالشُّهَدَاءِ أَنْ يَشْفَعُوا فَيَشْفَعُونَ، وذكر الحديث.\n-“হযরত আবু বকর আস-সাক্বাফী (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, দয়াল নবী (ﷺ) বলেছেন, কিয়ামত দিবসে মানুষকে পুলসিরাতের নিকট নিয়ে যাওয়া হবে। অতঃপর তারা পুলসিরাতের পাশে হোঁচট খাবে এবং তাদের কে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে। তখন মহান আল্লাহ তা’আলার রহমত দ্বারা যাকে ইচ্ছা তিঁনি নাজাত দান করবেন। তারপর ফেরেশতা, আম্বিয়ায়ে কেরাম এবং শহীদগণকে সুপারিশ করার অনুমতি দেয়া হলে উনারা সুপারিশ করবেন। (আহমাদ: আল মুসনাদ, ৩৪র্থ খণ্ড, ৯০ পৃ: হাঃ নং ২০৪৪০, হিন্দী: কানজুল উম্মাল, ১৪র্থ খণ্ড, ৩৮৭ পৃষ্ঠা, হাঃ নং ৩৯০৩৭, হায়ছামী: মাজমাউয-যাওয়াইদ, ১০ খণ্ড, ৩৫৯ পৃষ্ঠা, হাঃ নং ১৮৪৪১,তিনি বলেন-\nرَوَاهُ أَحْمَدُ، وَرِجَالُهُ رِجَالُ الصَّحِيحِ، وَرَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الصَّغِيرِ وَالْكَبِيرِ بِنَحْوِهِ، وَرَوَاهُ الْبَزَّارُ أَيْضًا، وَرِجَالُهُ رِجَالُ الصَّحِيحِ.\n-“এ হাদিসের সকল রাবী ছহীহ্ বুখারীর ন্যায়।” তাবারানী: মু‘জামুস ছাগীর, ২য় খণ্ড, ১৪২ পৃ: হাঃ নং ৯২৯, ইবনু আবি শায়বা: আল মুসান্নাফ, ৭ম খণ্ড, ৫৯ পৃষ্ঠা, হাঃ নং ৩৪১৯৩, ইবনু আবী আছেম: আস-সুন্নাহ, ২য় খণ্ড, ৪০৩ পৃ: হাঃ নং ৮৩৭, বাজ্জার: আল মুসনাদ, ৯ম খণ্ড, ১২২ পৃ: হাঃ নং ৩৬৭১)\n\n\nইমাম নুরুদ্দিন হায়ছামী (رحمة الله)  হাদিসটিকে ছহীহ্ বলেছেন। তবে ইমাম মানাভী (رحمة الله)  এ হাদিসের সনদ সম্র্পকে বলেন, إِسْنَادُهُ حَسَنٌ -“হাদিসটির সনদ হাসান। (মানাভী: তাইসির বিশরহে জামিউস ছহীহ্, ২য় খণ্ড, ৫০৮ পৃ:)\n\nইমাম ছিয়ূতী (رحمة الله) ও তাঁর “জামেউস সাগীর” নামক কিতাবে এটিকে ‘হাসান’ বলেছেন। \n\nঅতএব যারা হযরত উসমান (رحمة الله)  এর রেওয়ায়েতটিকে ‘মাওদ্বু’ বলে তারা মূলত রাসূলে করিম (ﷺ)’র হাদিসকে অস্বীকার করছে। তাই এইসব ফেতনাবাজ কথিত আহলে হাদিস থেকে দূরে থাকা ঈমানী কর্তব্য।\n\nসুতরাং প্রমাণিত হলো, ৪ শ্রেণির লোক শাফায়াত করবেন। \n১. নবী-রাসূলগণ, \n২. আলিমগণ, \n৩. শোহাদায়ে কেরাম ও \n৪. মুয়াজ্জিনগণ। \n\nএখানে আলিম বলতে তথাকথিত বাতিল আকিদার মৌলভীদের কথা বলা হয়নি। বরং আলিম সম্পর্কে আল্লাহ তা’আলা বলেন: \nإِنَّما يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبادِهِ الْعُلَماءُ -“নিশ্চয় আলিমগণই আল্লাহকে ভয় করেন।” (সূরা ফাতির: ২৮) \n\nযেমন অপর আয়াতে মহান আল্লাহ তা’আলা এরশাদ করেন,\nأَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ, الَّذِينَ آمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ\n-“সাবধান! নিশ্চয় আল্লাহর ওলীগণের কোন ভয় নেই আর তাঁরা চিন্তিতও হবেনা। তাঁরা ঈমানদার ও আল্লাহকে ভয়কারী।” (সূরা ইউনূছ: ৬২-৬৩)\n\nউভয় আয়াত একত্রিত করলে বুঝা যায়, মূলত আল্লাহকে ভয়কারী হলেন আল্লাহর ওলীগণ। তাই প্রকৃত আলিম হলেন আল্লাহর ওলীগণ। সুতরাং আলিম বলতে আল্লাহর ওলীগণকেই বুঝানো হয়েছে। \n\nমুদ্দা কথা হল হাশরের দিন নবীগণের পরে আলিমগণ তথা আল্লাহর ওলীগণও শাফায়াত করবেন। সুতরাং সন্দেহাতীত ভাবে প্রমাণিত হল যে, আখেরী নবীর হযরত মুহাম্মদ (ﷺ) ও তাঁর উম্মতের মধ্যে যারা মুত্তাকী আলিম, আল্লাহর রাস্তায় শহিদ ও আমলদার কোরআনে হাফিজ তাঁরা আপনজনদেরকে শাফায়াত করতে পারবে, যাদের জন্য জাহান্নাম ওয়াজিব হয়ে গেছে। এর মধ্যে সাহাবায়ে কেরামের মর্যাদা অবশ্যই আরো উপরে। তাই ইহার উপর ঈমান রাখা অবশ্যই প্রত্যেক মু’মীনের কর্তব্য।"},{"1":"সম্মানিত হাজীগণের সুপারিশ","2":"ইসলামের ৫টি রোকনের অন্যতম একটি রোকন হল হজ্ব্ব করা, যা আর্থিক সংগতির সাথে সম্পর্কযুক্ত। প্রত্যেক বালেগ মুসলমান নর-নারী যাদের হজ্ব করার সামর্থ রয়েছে, তাদের জন্য তা আদায় করা ফরজ। আর যে ব্যক্তি তা অস্বীকার করবে, সে কাফের হিসেবে সাব্যস্ত হবে। আর যাদের যাদের হজ্ব মহান আল্লাহ তা’আলার নিকট কবুল হবেন, কিয়ামত দিবসে তাদেরকে পরিবার-পরিজনের পক্ষে সুপারিশ করার অনুমতি দেওয়া হবে। যেমন এ প্রসঙ্গে ইমাম বাজ্জার (رحمة الله)  তার স্বীয় গ্রন্থে উল্লেখ করেন,\nأَخْبَرَنَا عَمْرُو بْنُ عَلِيٍّ، قَالَ: أَخْبَرَنَا أَبُو عَاصِمٍ، قَالَ: أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عِيسَى، رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْيَمَنِ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ وَهْرَامَ عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي مُوسَى رَفَعَهُ إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: الْحَاجُّ يَشْفَعُ فِي أَرْبَعِمِائَةِ أَهْلِ بَيْتٍ.\n-“হযরত আবু মূসা আল আশ‘য়ারী (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, একজন হাজী (কিয়ামত দিবসে) স্বীয় পরিবারের চারশত জন লোকের জন্য সুপারিশ করবেন।(বাজ্জার: মুসনাদু বাজ্জার: ৮ খণ্ড, ১৬৯ পৃ:; ফাকেহী: আখবারু মক্বাহ, হাঃ নং ৯২১; ইবনু কাছির: জামেউল মাসানিদ ওয়াস সুনান, হাঃ নং ১৩৩০২; কানজুল উম্মাল, হাঃ নং ১১৮৪১; হায়ছামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, হাঃ নং ৫২৮৯;)\n\nএখানে رَجُل বলতে رَجُلٍ، مِنَ الْأَشْعَرِيِّينَ বুঝানো হয়েছে, যা মুছান্নাফু আব্দির রাজ্জাকে উল্লেখ রয়েছে। তাঁর নাম আবু আমের উবাইদ ইবনু ওহাব। ইমাম ইবনু আসাকির (رحمة الله)  তাকে সাহাবী হিসেবে উল্লেখ করেছেন।(ইবনু আসাকির: তারিখে দামেস্কা, ৬৮তম খন্ড, ৯১ পৃ: রাবী নং ৯০৪৭;)\n\n\n\nআর যদি رَجُلٍ বলতে شهر بن حوشب হয় তাহলেও অসুবিধা নেই। কারণ সে নির্ভরযোগ্য তাবেঈ। বর্ণনাকারী سَلَمَةَ بْنِ وَهْرَامَ সম্পর্কে জমহুর ইমামগণ ছিক্বাহ সাদুক বলেছেন। (মুগলতাঈ: ইকমালু তাহজিবিল কামাল, রাবী নং ২১৪১;)\n\n\nইমাম আব্দুর রাজ্জাক (رحمة الله)  এর শায়েখ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عِيسَى দুর্বল রাবী বিধায় হাদিসটি দ্বায়িফ হবে, যা ফাদ্বাইলের ক্ষেত্রে যথেষ্ঠ। এ বিষয়ে আরেকটি রেওয়ায়েত উল্লেখ করা যায়, ইমাম আব্দুর রাজ্জাক ছানআনী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nعَبْدُ الرَّزَّاقِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عِيسَى قَالَ: أَخْبَرَنِي سَلَمَةُ بْنُ وَهْرَامَ، عَنْ رَجُلٍ، مِنَ الْأَشْعَرِيِّينَ، عَنْ أَبِي مُوسَى الْأَشْعَرِيِّ: أَنَّ رَجُلًا سَأَلَهُ عَنِ الْحَاجِّ، فَقَالَ: إِنَّ الْحَاجَّ يَشْفَعُ فِي أَرْبَعِ مِائَةِ بَيْتٍ مِنْ قَوْمِهِ،\n-“হযরত আবু মূসা আশয়ারী (رحمة الله)  থেকে বর্ণিত, নিশ্চয় তাকে এক ব্যক্তি হাজী সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করল। তিনি বললেন: একজন হাজী (কিয়ামত দিবসে) স্বীয় পরিবারের চারশত জন লোকের জন্য সুপারিশ করবেন।”(মুছান্নাফু আব্দির রাজ্জাক, হাঃ নং ৮৮০৭;)\n\n\n\nউক্ত হাদিস থেকে বুঝা যায়, হাশরের ময়দানে সম্মানিত হাজী সাহেবগণও সুপারিশ করতে পারবেন। যদি তিনার হজ্ব কবুল হয়ে থাকেন।"},{"1":"নাবালক শিশুদের তাদের পিতা-মাতার জন্য সুপারিশ।","2":"মহান আল্লাহ তা’আলা বিভিন্নভাবে তাঁর প্রিয় বান্দাদেরকে পরীক্ষা করেন। আর এ পৃথিবীতে সবচেয়ে কঠিন পরীক্ষার সম্মুখীন হয়েছেন সম্মানিত নবীগণ (ﷺ), আউলিয়ায়ে কেরাম এবং সচ্চরিত্রবান ব্যক্তিগণ। যেমন- রাসূলে করিম (ﷺ) ইরশাদ করেন,\nأَشَدُّ   النَّاسِ بَلَاءً  الْأَنْبِيَاءُ .ثمَّ الصَّالِحُونَ.ثمَّ الْأَمْثَلُ\n-“মানুষের মধ্যে কঠিনতম পরিক্ষার সম্মুখীন হন নবীগণ, এরপর সালেহীনগণ, তারপর ক্রমান্বয়ে আদর্শবান ভালো মানুষ।(আজলুনী: কাশফুল খাফা, ১ম খণ্ড, ১২৩ পৃ:)\n\n\n\nমহান আল্লাহ তা’আলা কর্তৃক প্রতিটি পরিক্ষায়ই রয়েছে তাঁর বান্দাদের জন্য অফুরন্ত নিয়ামত। সেজন্য প্রতিটি মানুষের উচিত তাদের বিপদাপদে ধৈর্যধারণ করে পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়া। কারণ পবিত্র কোরআনে ইরশাদ হয়েছে- إِنَّ اللهَ مَعَ الصَّابِرِينَ -“নিশ্চয় মহান আল্লাহ তায়াল ধৈর্যশীলদের সাথে আছেন।(সুরা আনফাল, আয়াত নং- ৪৬)\n\n\nতাই যাদের সন্তান-সন্তদি মাতৃগর্ভে কিংবা বালিগ হওয়ার পূর্বে মৃত্যু বরণ করেছেন, তাদের উচিত সবর করা। কেননা কিয়ামত দিবসে সেই নাবালেগ শিশুরা তাদের পিতা-মাতার জন্য মহান আল্লাহর নিকট সুপারিশ করবেন এবং তাদের সুপারিশ গ্রহণ করা হবে। এ প্রসঙ্গে অনেকগুলো হাদিস বর্ণিত রয়েছে। তন্মধ্যে কয়েকটি হাদিস নিম্নে উল্লেখ করা হলো। ইমাম ইবনু মাজাহ, ইমাম আবু ইয়ালা, ইমাম আবু বকর বায়হাক্বী (رحمة الله) সহ প্রমূখ বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى، وَمُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ أَبُو بَكْرٍ الْبَكَّائِيُّ، قَالَا: حَدَّثَنَا أَبُو غَسَّانَ، قَالَ: حَدَّثَنَا مَنْدَلٌ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ الْحَكَمِ النَّخَعِيِّ، عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ عَابِسِ بْنِ رَبِيعَةَ، عَنْ أَبِيهَا، عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:  إِن السِّقْطَ لَيُرَاغِمُ رَبَّهُ إِذَا أَدْخَلَ أَبَوَيْهِ النَّارَ فَيُقَالُ: أَيُّهَا السِّقْطُ الْمُرَاغِمُ رَبَّهُ أَدْخِلْ أَبَوَيْكَ الْجَنَّةَ فَيَجُرُّهُمَا بِسَرَرِهِ حَتَّى يُدْخِلَهُمَا الْجَنَّةَ.\n-“হযরত আলী (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, নিশ্চয় মাতৃগর্ভে মৃত্য বরণকারী শিশু (কিয়ামত দিবসে) সে তাঁর রবের সাথে মহব্বতের বিতর্ক (সুপারিশ) করবে, যখন তাঁর পিতা-মাতাকে তিনি জাহান্নামে প্রবেশ করতে বলবেন। অতঃপর বলা হবে, হে রবের সাথে বিবাদকারী শিশু! তুমি তোমার পিতা-মাতাকে জান্নাতে প্রবেশ করাও। তখন সে তার পিতা-মাতার কোমর ধরে টেনে তাদেরকে জান্নাতে প্রবেশ করাবে। (ইবনু মাজাহ: সুনানু ইবনু মাজাহ, ১ম খণ্ড, ৫১৪ পৃ:, ইবনু আবি শায়বাহ: আল মুসান্নাফ, ৩য় খণ্ড, ৩৭ পৃ:, আবু ই‘য়ালা, আল মুসনাদ, ১ম খণ্ড, ৩৬০ পৃ:, বাজ্জার: মুসনাদু বাজ্জার, ৩য় খণ্ড, ৫৭ পৃ:)\n(ইহার সনদ দুর্বল)\n\nইমাম আহমাদ, ইমাম নাসাঈ, ইমাম বায়হাক্বী (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\nأَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ بِشْرَانِ، ثنا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الشَّافِعِيُّ , ثنا إِسْحَاقُ بْنُ الْحَسَنِ، ثنا عُثْمَانُ بْنُ الْهَيْثَمِ، ثنا عَوْفٌ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَا مِنْ مُسْلِمَيْنِ يَمُوتُ لَهُمَا ثَلَاثَةٌ مِنَ الْوَلَدِ لَمْ يَبْلُغُوا الْحِنْثَ إِلَّا أَدْخَلَهُمُ اللهُ وَأَبَوَيْهِمُ الْجَنَّةَ بِفَضْلِ رَحْمَتِهِ , قَالَ: وَيَكُونُونَ عَلَى بَابٍ مِنْ أَبْوَابِ الْجَنَّةِ , فَيُقَالُ لَهُمُ ادْخُلُوا الْجَنَّةَ، فَيَقُولُونَ حَتَّى يَجِئَ أَبَوَانَا , فَيُقَالُ لَهُمُ ادْخُلُوا الْجَنَّةَ أَنْتُمْ وَأَبَوَاكُمْ\n-“হযরত আবু হুরায়রা (رحمة الله)  প্রিয়নবী (ﷺ) হতে বর্ণনা করেন, তিনি বলেন, কোনো মুসলীম পিতা-মাতার সামনে তিনটি সন্তান বালিগ হওয়ার পূর্বে মৃত্যুবরণ করলে, সন্তানদের উপর আল্লাহর রহমত ও ফজলের কারণে জান্নাতে প্রবেশ করবেন। তিনি বলেন, সন্তানদের বলা হবে, তোমরা জান্নাতে প্রবেশ কর। অতঃপর তারা বলবে, যতক্ষণ না আমাদের পিতা-মাতা জান্নাতে প্রবেশ করবে (ততক্ষণ আমরা জান্নাতে প্রবেশ করব না)। তখন বলা হবে, তোমরা এবং তোমাদের পিতা-মাতাসহ জান্নাতে প্রবেশ কর।(আহমাদ: আল মুসনাদ, ১৬তম খণ্ড, ৩৬৪ পৃ:, নাসাঈ: আস সুনান, ৪র্থ খণ্ড, ২৫ পৃ:, বায়হাক্বী: আস সুনানুল কুবরা, ৪র্থ খণ্ড, ১১৩ পৃ:, আবু ই‘য়ালা: আল মুসনাদ ১০ খণ্ড, ৪৬৪ পৃ:)\n\nইহার সনদ ছহীহ্। এ বিষয়ে ইমাম মুসলীম, ইমাম আহমাদ, ইমাম বায়হাক্বী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ، حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ، عَنْ سُهَيْلٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ لِنِسْوَةٍ مِنَ الْأَنْصَارِ: لَا يَمُوتُ لِإِحْدَاكُنَّ ثَلَاثَةٌ مِنَ الْوَلَدِ فَتَحْتَسِبَهُ، إِلَّا دَخَلَتِ الْجَنَّةَ فَقَالَتِ امْرَأَةٌ مِنْهُنَّ: أَوِ اثْنَيْنِ يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ:  اثْنَيْنِ.\n-“হযরত আবু হুরায়রা (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। নিশ্চয় রাসূলুল্লাহ (ﷺ) কিছু আনসারী নারীদের উদ্দেশ্য করে বলেন, তোমাদের মধ্যে কারো তিনটি সন্তান মৃত্যুবরণ করার পরেও সে আল্লাহর প্রতিদানের আশা করে ধৈর্যধারণ করলে, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে। অতঃপর একজন মহিলা বললেন, ইয়া রাসূলাল্লাহ (ﷺ) দু’জন সন্তান মৃত্যুবরণ করলে? তিনি বললেন, দু’জনের ক্ষেত্রেও তাই।(ছহীহ্ মুসলীম ৪র্থ খণ্ড, ২০২৮ পৃ:, আহমাদ: আল মুসনাদ, ১৪র্থ খণ্ড, ৪৯০ পৃ:, বায়হাক্বী: আস সুনানুল কুবরা, ৪র্থ খণ্ড, ১১২ পৃ:, মুনযিরী: তারগীব ওয়াত তারহীব, ৩য় খণ্ড, ৫৪ পৃ:;)\n\n\nএ বিষয়ে ইমাম আবুল মনসুর দায়লামী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nأَبُوْ أُمَامَةَ  ذَرَارِي الْمَسَاكِيْنَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ تَحْتَ ظِلِّ الْعَرْشِ شَافِعٌ مُشَفَّعٌ مَنْ لَمْ يَبْلُغْ اِثْنَيْ عَشَرَ سَنَةً وَمَنْ بَلَغَ ثَلَاثَ عَشَرَ سَنَةً فَعَلَيْهِ.\n-“হযরত আবু উমামা (رحمة الله)  প্রিয়নবী (ﷺ) হতে বর্ণনা করেন। কিয়ামত দিবসে মুসলমানদের সন্তানগণ যাদের বয়স বার বছর হয়নি, তারা আরশের ছায়ার নিচে অবস্থান করে সুপারিশ করবে এবং তাদের সুপারিশ গ্রহণ করা হবে। আর যাদের বয়স তের বছর, তাদের উপর শরীয়তের আহকাম রয়েছে।(দায়লামী: আল ফিরদাউস, ২য় খণ্ড, ২৪৫ পৃ:)\n\n\n\nএজন্যই নাবালক শিশুদের জানাযা নামাযের তৃতীয় তাকবীরের পর নিম্নের দু‘আটি মহান আল্লাহ তা’আলার নিকট করা হয়, যেন তিনি শিশুদেরকে কিয়ামত দিবসে সুপারিশকারী হিসেবে কবুল করেন,\nاَللّهُمَ اجْعلْهُ لَنَا فَرطًا وَّاجْعَلْهُ لَنَا اَجْرًا وَّذُخْرًا وَّاجْعَلْهُ لَنَا شَافِعًا وَّمُشَفَّعًا.\nউচ্চারণ: আল্লাহুম্মাজ আলহু লানা ফারাতাও ওয়াজ আলহু লানা আজরাও ওয়া যুখরাও ওয়াজ আলহু লানা শা’ফিআও ওয়া মুশাফফা’আ।\nঅর্থ: হে আল্লাহ! এই শিশুকে আমাদের জন্য স য়কারী বানিয়ে দাও। তাকে আমাদের জন্য প্রতিদান সম্বলের উপযোগী করে দাও। তাকে আমাদের জন্য (কিয়ামত দিবসে) সুপারিশকারী বানিয়ে দাও, যার সুপারিশ গ্রহণযোগ্য হবে। \n\n\nঅতএব, প্রত্যেক মুসলমানদের উচিত, শিশু সন্তান মারা গেলে ধৈর্যধারণ করা এবং মহান আল্লাহ তা’আলার নিয়া‘মতের প্রত্যাশা করে দু‘আ করা।"},{"1":"পবিত্র কোরআনের সুপারিশ","2":"পৃথিবীতে মহান আল্লাহ তা’আলা মানব ও জ্বিন জাতির হিদায়াতের জন্য যতগুলো আসমানী কিতাব নাযিল করেছেন। তন্মধ্যে সর্বশেষ ও সর্বশ্রেষ্ঠ আসমানী কিতাব হলো পবিত্র কোরআনুল করিম যা দু’জাহানের বাদশাহ প্রিয়নবী হযরত মুহাম্মদ মুস্তফা (ﷺ)’র উপর অবতীর্ণ হয়েছে। তাই যে ব্যক্তি নিয়মিত কোরআন তেলাওয়াত করবে, তাঁর জন্য দুনিয়া ও আখিরাতে রয়েছে সম্মান এবং অসংখ্য কল্যাণ রয়েছে। কিয়ামত দিবসে পবিত্র কোরআন তাঁর পাঠকারীর জন্য মহন আল্লাহ তা’আলার নিকট সুপারিশ করবেন এবং তাকে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন। এ বিষয়ে কয়েকটি হাদিস তুলে ধরা হলো। ইমাম মুসলীম, ইমাম আবু বকর বায়হাক্বী, ইমাম আবুল কাশেম তাবারানী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنِي الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْحُلْوَانِيُّ، حَدَّثَنَا أَبُو تَوْبَةَ وَهُوَ الرَّبِيعُ بْنُ نَافِعٍ، حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ يَعْنِي ابْنَ سَلَّامٍ، عَنْ زَيْدٍ، أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا سَلَّامٍ، يَقُولُ: حَدَّثَنِي أَبُو أُمَامَةَ الْبَاهِلِيُّ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، يَقُولُ: اقْرَءُوا الْقُرْآنَ فَإِنَّهُ يَأْتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ شَفِيعًا لِأَصْحَابِهِ، اقْرَءُوا الزَّهْرَاوَيْنِ الْبَقَرَةَ، وَسُورَةَ آلِ عِمْرَانَ، فَإِنَّهُمَا تَأْتِيَانِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ كَأَنَّهُمَا غَمَامَتَانِ، أَوْ كَأَنَّهُمَا غَيَايَتَانِ، أَوْ كَأَنَّهُمَا فِرْقَانِ مِنْ طَيْرٍ صَوَافَّ، تُحَاجَّانِ عَنْ أَصْحَابِهِمَا، اقْرَءُوا سُورَةَ الْبَقَرَةِ، فَإِنَّ أَخْذَهَا بَرَكَةٌ، وَتَرْكَهَا حَسْرَةٌ، وَلَا تَسْتَطِيعُهَا الْبَطَلَةُ . قَالَ مُعَاوِيَةُ: بَلَغَنِي أَنَّ الْبَطَلَةَ: السَّحَرَةُ.\n-“হযরত আবু উমামা আল বাহিলী (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (ﷺ)বলতে শুনেছি, তোমরা কোরআন পাঠ কর। কেননা ক্বিয়ামতের দিন তাঁর পাঠকারীর জন্য সে সুপারিশকারী হিসেবে আসবে। তোমরা দু’টি উজ্জ্বল সূরা ‘বাক্বারা ও আলে ইমরান’ পাঠ কর। কারণ ক্বিয়ামতের দিন এ দুটি সূরা এমনভাবে আসবে যেন তা দু’খণ্ড মেঘ অথবা দু’টি ছায়াদানকারী অথবা দুই ঝাক উড়ন্ত পাখি যা তার পাঠকারীর পক্ষ হয়ে কথা বলবে। আর তোমরা সূরা বাকারা পাঠ কর। কেননা নিশ্চয় এ সূরাটিকে গ্রহণ করা বরকতের কাজ এবং পরিত্যাগ করা পরিতাপের কাজ। আর বাতিলের অনুসারীরা এর মোকাবেলা করতে সক্ষম নয়। হাদিসটির বর্ণনাকারী হযরত মুয়াবিয়া (رحمة الله)  বলেছেন, আমি জানতে পেরেছি যে, বাতিলের অনুসারী বলতে যাদুকরদের কথা বলা হয়েছে।(ছহীহ্ মুসলীম, ১ম খণ্ড, ৫৫৩ পৃ:, বায়হাক্বী: সুনানে কোবরা, ৩য় খণ্ড, ৫৪৮ পৃ:, তাবারানী: মু’জামুল আওছাত, ১ম খণ্ড, ১৫০ পৃ:, বায়হাক্বী: শুয়াবুল ঈমান, ৩য় খণ্ড, ৩৬৯ পৃ:, বায়হাক্বী: সুনানে ছোগরা, ১ম খণ্ড, ৫৪২ পৃ:, মুনযিরী: তারগীব ওয়াত তারহীব, ২য় খণ্ড, ২২৮ পৃ:)\n\n\nইমাম বায়হাক্বী (رحمة الله)  আরো বর্ণনা করেছেন,\nأَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو عُمَرَ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ، حدثنا سُلَيْمَانُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ أَيُّوبَ اللَّخْمِيُّ، حدثنا الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حَاتِمٍ عُبَيْدُ الْعِجْلِ الْحَافِظُ، حدثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْعَلَاءِ الْهَمْدَانِيُّ، حدثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ الْأَجْلَحِ، عَنِ الْأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي سُفْيَانَ، عَنْ جَابِرٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: الْقُرْآنُ شَافِعٌ مُشَفَّعٌ ومَاحِلٌ مُصَدَّقٌ، فَمَنْ جَعَلَهُ إِمَامًا قَادَهُ إِلَى الْجَنَّةِ، وَمَنْ جَعَلَهُ خَلْفَهُ سَاقُهُ إِلَى النَّارِ\n-“হযরত জাবির (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, পবিত্র কোরআন হলো (কিয়ামত দিবসে) সুপারিশকারী, যার সুপারিশ গ্রহণ করা হবে এবং বিবাদকারী, সত্যায়নকারী। আর যে ব্যক্তি তাকে সামনে রাখবে (পবিত্র কোরআনকে সম্মান এবং বেশি বেশি পাঠ করবে) তাহলে পবিত্র কোরআন তাকে জান্নাতে নিয়ে যাবে এবং যে ব্যক্তি তাকে পিছনে রাখবে (সম্মান এবং পাঠ করবে না) তাহলে পবিত্র কোরআন তাকে জাহান্নামে নিক্ষেপ করবে।(বায়হাক্বী: শুয়াবুল ঈমান, ৩য় খণ্ড, ৩৮৯ পৃ:, হায়ছামী: মাওয়ারিদুয যামান, ১ম খণ্ড, ১৭১ পৃ:, মুনযিরী: তারগীব ওয়াত তারহীব, ২য় খণ্ড, ২২৭ পৃ:)\n\n\n\nইমাম আবুল কাশেম তাবারানী (رحمة الله)  আরেকটি সূত্র বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ النَّضْرِ الْعَسْكَرِيُّ، ثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، ثنا الرَّبِيعُ بْنُ بَدْرٍ، عَنِ الْأَعْمَشِ، عَنْ شَقِيقِ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: الْقُرْآنُ شَافِعٌ مُشَفَّعٌ، وَمَاحِلٌ مُصَدِّقٌ، مَنْ جَعَلَهُ أَمَامَهُ قادَهُ إِلَى الْجَنَّةِ، وَمَنْ جَعَلَهُ خَلْفَهُ سَاقَهُ إِلَى النَّارِ\n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন: পবিত্র কোরআন হলো (কিয়ামত দিবসে) সুপারিশকারী, যার সুপারিশ গ্রহণ করা হবে এবং বিবাদকারী, সত্যায়নকারী। আর যে ব্যক্তি তাকে সামনে রাখবে (পবিত্র কোরআনকে সম্মান এবং বেশি বেশি পাঠ করবে) তাহলে পবিত্র কোরআন তাকে জান্নাতে নিয়ে যাবে এবং যে ব্যক্তি তাকে পিছনে রাখবে (সম্মান এবং পাঠ করবে না) তাহলে পবিত্র কোরআন তাকে জাহান্নামে নিক্ষেপ করবে।”(তাবারানী: মু’জামুল কবীর, হাঃ নং ১০৪৫০;)\n\n\n\nহাদিসটি হযরত ইবনে মাসউদ (رحمة الله)  থেকে মাওকুফ ছহীহ্ সূত্রেও ইমাম তাবারানী ও ইমাম ইবনু আবী শায়বাহ (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন। মারফূ সনদটি দুর্বল তবে এই হাদিসটি ইমাম বায়হাক্বী (رحمة الله)  হযরত জাবের (رحمة الله)  থেকেও শক্তিশালী সনদে বর্ণনা করেছেন। (বায়হাক্বী: শুয়াবুল ঈমান, হাঃ নং ১৮৫৫;)\n\n\n\nএ বিষয়ে ইমাম ইবনু আবী শায়বাহ, ইমাম দারেমী (رحمة الله)  এভাবে বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ الرَّقِّيُّ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَبِي أُنَيْسَةَ، عَنْ عَاصِمٍ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ، يَقُولُ: اقْرَءُوا الْقُرْآنَ، فَإِنَّهُ نِعْمَ الشَّفِيعُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ. إِنَّهُ يَقُولُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ: يَا رَبِّ، حَلِّهِ حِلْيَةَ الْكَرَامَةِ، فَيُحَلَّى حِلْيَةَ الْكَرَامَةِ، يَا رَبِّ، اكْسُهُ كِسْوَةَ الْكَرَامَةِ فَيُكْسَى كِسْوَةَ الْكَرَامَةِ، يَا رَبِّ، أَلْبِسْهُ تَاجَ الْكَرَامَةِ، يَا رَبِّ ارْضَ عَنْهُ، فَلَيْسَ بَعْدَ رِضَاكَ شَيْءٌ .\n-“হযরত আবু সালেহ (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি আবু হুরায়রা (رحمة الله) কে বলত শুনেছি, তিনি বলেছেন, তোমরা কোরআন পাঠ কর। কারণ নিশ্চয় পবিত্র কোরআন কিয়ামত দিবসে কতই না উত্তম সুপারিশকারী! নিশ্চয় পবিত্র কোরআন কিয়ামত দিবসে বলবে, হে আমার রব! তাকে (পাঠকারীকে) মর্যাদার অলংকারে অলংকৃত করো। (অতঃপর সে কোরআন আবার বলবে) হে রব! তাকে (পাঠকারীকে) মর্যাদার পোষাক পরিধান করো। তখন তাকে মর্যাদার পোষাক পরিধান করা হবে। (পবিত্র কোরআন পুনরায় বলবে) হে রব! তাকে মর্যাদার মুকুট পরিধান করুন। অতঃপর তাকে মর্যাদার মুকুট পরিধার করা হবে। (তারপর আবার বলবে) হে রব! আপনি তার উপর সন্তুষ্ট হয়ে যান। কেননা আপনার সন্তুষ্টির পরে আর কোনো কিছুই নেই। (ইবনু আবি শায়বাহ: আল মুসন্নাফ, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ১৩০ পৃ:, দারেমী: সুনানে দারেমী, ৪র্থ খণ্ড, ২০৮৭ পৃ: দায়লামী: আল ফিরদাউস, ৪র্থ খণ্ড, ৬২৩ পৃ:)\n(সনদ হাসান)\n\nঅনুরূপ ইমাম ইবনু আবী শায়বাহ, ইমাম দারেমী (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، أَنْبَأَنَا هَمَّامٌ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ أَبِي النُّجُودِ، عَنْ الشَّعْبِيِّ، أَنَّ ابْنَ مَسْعُودٍ، كَانَ يَقُولُ: يَجِيءُ الْقُرْآنُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَيَشْفَعُ لِصَاحِبِهِ، فَيَكُونُ لَهُ قَائِدًا إِلَى الْجَنَّةِ، وَيَشْهَدُ عَلَيْهِ وَيَكُونُ لَهُ سَائِقًا إِلَى النَّارِ\n-“হযরত শা‘বী (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, নিশ্চয় হযরত ইবনু মাসউদ (رحمة الله)  বলতেন, কিয়ামত দিবসে কোরআন এসে তাঁর পাঠকারীর জন্য সুপারিশ করবে এবং তাকে জান্নাতের দিকে নিয়ে যাবে। আর যে ব্যক্তি তার বিরোধীতা করবে তাকে সে কোরআন জাহান্নামে নিয়ে যাবে। (ইবনু আবি শায়বাহ: আল মুসান্নাফ, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ১৩১ পৃ:, দারেমী: সুনানে দারেমী, ৪র্থ খণ্ড, ২০৯৪ পৃ:)\n (সনদ হাসান)\n\n\nইমাম আহমাদ, ইমাম তিরমিজি, ইমাম আবু দাউদ, ইমাম ইবনু মাজাহ (رحمة الله) সহ অন্যান্য ইমামগণ বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ مَرْزُوقٍ، أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ، أَخْبَرَنَا قَتَادَةُ، عَنْ عَبَّاسٍ الْجُشَمِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: سُورَةٌ مِنَ الْقُرْآنِ ثَلَاثُونَ آيَةً، تَشْفَعُ لِصَاحِبِهَا حَتَّى يُغْفَرَ لَهُ: تَبَارَكَ الَّذِي بِيَدِهِ الْمُلْكُ\n-“হযরত আবু হুরায়রা (رحمة الله)  প্রিয়নবী (ﷺ) হতে বর্ণনা করেন, রাসূলে করিম (ﷺ) বলেছেন, নিশ্চয় পবিত্র কোরআনে ত্রিশটি আয়াত বিশিষ্ট এমন একটি সূরা রয়েছে, যা তার পাঠকারীর জন্য সুপারিশ করবে এমনকি তাকে ক্ষমাও করা হবে। তা হলো ‘তাবারাকাল্লাযী বিয়াদিহিল মূলক’ (সূরা মুলক)।(আহমাদ: আল মুসনাদ, ১৩য় খণ্ড, ৩৫৩ পৃ: তিরমিজি: আস সুনান, ৫ম খণ্ড, ১৪ পৃ:, সুনানু আবী দাউদ, ২য় খণ্ড, ৫৭ পৃ:, ইবনু মাজাহ: আস সুনান, ২য় খণ্ড, ১২৪৪ পৃ:, ইবনু হিব্বান: আস ছহীহ্, ৩য় খণ্ড, ৬৭ পৃ:, হাকেম: মুস্তাদরাক, ১ম খণ্ড, ৭৫৩ পৃ:)\n(সনদ হাসান)\n\nঅতএব, প্রত্যেক মুসলমানের উচিত, মহান আল্লাহ তা’আলার ঐশী বাণী মহা গ্রন্থ আল-কোরআনকে নিত্য দিনে কমপক্ষে এক পৃষ্ঠা হলেও তিলাওয়াত করা। কিন্তু অত্যন্ত দুঃখজনক হলেও সত্য যে, অধিকাংশ মুসলমান পবিত্র কোরআনুল করিমকে তিলাওয়াত করতে পারেনা এবং তা শেখার ক্ষেত্রে লজ্জাবোধ ও গাফিলতি করেন। অথচ নামাজ পড়তে হলে কোরআন তিলাওয়াত ফরজ। শুধু তাই নয়, এছাড়া আরো অন্যান্য আমল ও ইবাদতের ক্ষেত্রেও পবিত্র কোরআন পাঠ করতে হয়। এমনকি রাসূলে করিম (ﷺ) ইরশাদ করেছেন, أَفْضَلُ الْعِبَادَةِ تِلَاوَةُ الْقُرْآن -“কোরআন তিলাওয়াত হলো সবোর্ত্তম ইবাদত।(তাবরিসী: মাজমাউল বয়ান, ১ম খণ্ড, ৭২ পৃ:)\n\n\nতাই প্রতিটি মুসলমানদের ঈমানী দায়িত্ব পবিত্র কোরআন শেখা, তিলাওয়াত করা এবং তা অনুযায়ী আমল করে নিজেকে কোরআনুল কারীমের শাফায়াতের অন্তর্ভুক্ত করা।"},{"1":"বয়স্ক মুরব্বীদের সুপারিশ","2":"বর্তমান সময়ে বৃদ্ধ মা-বাবাদেরকে সন্তানেরা পরিবারের বোঝা মনে করে তাদের সাথে ভালো আচরণ করেনা। এমনকি বহু শিক্ষিত, বুদ্ধিজীবী, এবং চাকরিজীবী সন্তানেরাও আজ তাদেরকে পরিবারের ঝামেলা মনে করে বৃদ্ধাশ্রমে রেখে আসেন। অথচ তাদের জানা উচিত যে, যাদেরকে আজ বৃদ্ধাশ্রমে রেখে আসা হচ্ছে এবং পরিবারের বোঝা মনে করা হচ্ছে, তারা কিন্তু বৃদ্ধা কিংবা বোঝা হয়ে পৃথিবীতে আসেননি; বরং সন্তানেরা পরিবারের বোঝা এবং অবহেলিত ছিল। তারা কখনো নিজের সন্তানদের বোঝা এবং অবহেলা মনে করেননি। পবিত্র কোরআনে মহান আল্লাহ তা’আলা মা-বাবার সাথে সদ্বব্যবহার এবং সম্মান সূচক কথা বলতে নির্দেশ করেছেন। এছাড়াও তাদেরকে উফ শব্দ এবং ধমক দিতে নিষেধ করেছেন। \n\nযেমন মহান আল্লাহ তা’আলা এরশাদ করেন,\nوَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُلْ لَهُمَا أُفٍّ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُلْ لَهُمَا قَوْلًا كَرِيمًا\n-“তোমরা পিতা-মাতার সাথে সদ্বব্যবহার কর আর তারা একজন বা উভয়ই তোমার জীবদ্দশায় বার্ধক্যে উপনীত হলে, তাদেরকে “উফ” শব্দ বলো না এবং ধমকও দিও না; বরং তাদের সাথে সম্মান সূচক কথা বল।(সুরা আল ইসরা, আয়াত নং- ২৩)\n\n\nশুধু তাই নয়, পিতা-মাতার ফযিলত সম্পর্কে পবিত্র কোরআন এবং হাদিসে অসংখ্য বর্ণনা রয়েছে। তাই প্রত্যেক মুসলমানদের উচিত বৃদ্ধ পিতা-মাতাকে যথাযত সম্মান করা। কারণ মহান আল্লাহ তা’আলা স্বয়ং নিজেই তার কোনো বান্দা যখন বৃদ্ধ বয়সে উপনিত হয়, তখন তার সমস্ত গোনাহ ক্ষমা করে দেন এবং তাকে পরিবারের পক্ষ হয়ে কিয়ামত দিবসে সুপারিশ করার অনুমতি প্রদান করবেন।\nএ প্রসঙ্গে হাফিজুল হাদিস, ইমাম আহমাদ ইবনু হাম্বল (رحمة الله) সহ আরো অনেকে ইমাম বর্ণনা করেন,\nحَدَّثَنَا أَنَسُ بْنُ عِيَاضٍ، حَدَّثَنِي يُوسُفُ بْنُ أَبِي ذَرَّةَ الْأَنْصَارِيُّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ عَمْرِو بْنِ أُمَيَّةَ الضَّمْرِيِّ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: مَا مِنْ مُعَمَّرٍ يُعَمَّرُ فِي الْإِسْلَامِ أَرْبَعِينَ سَنَةً، إِلَّا صَرَفَ اللهُ عَنْهُ ثَلَاثَةَ أَنْوَاعٍ مِنَ الْبَلَاءِ: الْجُنُونَ، وَالْجُذَامَ، وَالْبَرَصَ، فَإِذَا بَلَغَ خَمْسِينَ سَنَةً، لَيَّنَ اللهُ عَلَيْهِ الْحِسَابَ، فَإِذَا بَلَغَ سِتِّينَ، رَزَقَهُ اللهُ الْإِنَابَةَ إِلَيْهِ بِمَا يُحِبُّ، فَإِذَا بَلَغَ سَبْعِينَ سَنَةً، أَحَبَّهُ اللهُ، وَأَحَبَّهُ أَهْلُ السَّمَاءِ، فَإِذَا بَلَغَ الثَّمَانِينَ، قَبِلَ اللهُ حَسَنَاتِهِ، وَتَجَاوَزَ عَنْ سَيِّئَاتِهِ، فَإِذَا بَلَغَ تِسْعِينَ، غَفَرَ اللهُ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ، وَمَا تَأَخَّرَ، وَسُمِّيَ أَسِيرَ اللهِ فِي أَرْضِهِ، وَشَفَعَ لِأَهْلِ بَيْتِهِ.\n-“হযরত আনাস ইবনু মালিক (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, নিশ্চয় রাসূল (ﷺ) বলেছেন, যখন ইসলামে কোনো ব্যক্তির বয়স চল্লিশ বছর হয়, তখন মহান আল্লাহ তা’আলা তার উপর থেকে তিনটি বালা বা রোগ তুলে নেন। \n১. উম্মাদনা তথা মস্তিক বিকৃত হওয়া, \n২. কুষ্ঠ রোগ। \n৩. শ্বেত রোগ। \nঅতঃপর যখন ৫০ বছর হয়, তখন মহান আল্লাহ তা’আলা তার উপর হিসাব নিকাশকে নরম তথা সহজ করে দেন। আর যখন ৬০ বছরে উপনীত হয়, তখন মহান আল্লাহ তা’আলা তাকে এমন রিজিক দান করেন যা সে পছন্দ করে। অতঃপর যখন ৭০ বছর হয়, তখন মহান আল্লাহ তা’আলা এবং আসমানের অধিবাসীরা তাকে ভালোবাসেন। আর যখন ৮০ বছর হয়, তখন মহান আল্লাহ তা’আলা তার নেক আমলগুলো কবুল করেন এবং বদ আমলগুলো অতিক্রম করেন। অতঃপর যখন ৯০ বছর হয়, তখন মহান আল্লাহ তা’আলা তার পূর্ব এবং পরের সমস্ত গোনাহ ক্ষমা করে দেন। আর জমিনের মধ্যে তাকে আল্লাহর বন্দী হিসেবে নাম দেওয়া হয় এবং (কিয়ামত দিবসে) তাকে তার পরিবারের পক্ষে সুপারিশ করার অনুমতি প্রদান করবেন।(আহমাদ: আল মুসনাদ, ২১ম খণ্ড, ১২ পৃ:, হায়ছামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, ১০ খণ্ড, ২০ পৃ:, ই‘য়ালা, আল মুসনাদ ৭ম খণ্ড, ২৪১ পৃ:, ইবনু কাছির: তাফসীরে ইবনু কাছির: ৩য় খণ্ড, ৫২ পৃ:)\n\n\nসনদ দ্বায়িফ যা ফজিলতের জন্য গ্রহণযোগ্য। \n\nএছাড়াও ইমাম হাকেম নিশাপুরী (رحمة الله)  ইহার সমর্থনে আরেকটি রেওয়ায়েত বর্ণনা করেন,\nحَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ إِسْحَاقَ الْخُرَاسَانِيُّ الْعَدْلُ بِبَغْدَادَ، ثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ شَاكِرٍ، ثَنَا عُثْمَانُ بْنُ الْهَيْثَمِ، ثَنَا الْهَيْثَمُ بْنُ الْأَشْعَثِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَارَةَ الْأَنْصَارِيِّ، عَنْ جَهْمِ بْنِ عُثْمَانَ السُّلَمِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: إِذَا بَلَغَ الْمَرْءُ الْمُسْلِمُ أَرْبَعِينَ سَنَةً صَرْفَ اللهُ عَنْهُ ثَلَاثَةَ أَنْوَاعٍ مِنَ الْبَلَاءِ: الْجُنُونَ وَالْجُذَامَ وَالْبَرَصَ، وَإِذَا بَلَغَ خَمْسِينَ سَنَةً غَفَرَ لَهُ ذَنْبَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْهُ وَمَا تَأَخَّرَ، وَكَانَ أَسِيرَ اللهِ فِي الْأَرْضِ، وَالشَّفِيعُ فِي أَهْلِ بَيْتِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ .\n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু আবু বকর সিদ্দিক (رضي الله عنه) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করেন, যখন কোনো মুসলীম পুরুষ ব্যক্তির বয়স চল্লিশ বছর হয়, তখন মহান আল্লাহ তা’আলা তার থেকে তিন প্রকার বলা বা মুসিবত দূর করে নেন। \n১. উন্মাদনা, \n২. কুষ্ঠ রোগ, \n৩. শ্বেত রোগ। \nআর যখন ৫০ বছরে উপনীত হয়, তখন তার পূর্বের সমস্ত গোনাহ ক্ষমা করে দেওয়া হয়। অতঃপর সে জমিনে আল্লাহর “আসীর তথা বন্দী” হয় এবং কিয়ামত দিবসে তার পরিবারের জন্য সুপারিশ করবেন।( হাকেম: আল মুস্তাদরাক, ৩য় খণ্ড, ৫৪৪ পৃ:, হায়ছামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, ১০ খণ্ড, ৬২ পৃ:(\n\nসনদ দুর্বল।\n\n\n\nসুতরাং প্রতিটি মুসলীম সন্তানদের কর্তব্য হলো নিজের পিতা-মাতার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তাদের সাথে উত্তম আচরণ করা এবং সর্বদা তাঁদের খেয়াল রাখা। কারণ রাসূলে করিম (ﷺ) ইরশাদ করেছে-\nرِضَا الرَّبِّ فِي رِضَا الْوَالِدَيْنِ وَسَخَطُهُ فِي سَخَطِهِمَا\n-“পিতা-মাতার সন্তুষ্টিতেই রবের সন্তুষ্টি রয়েছে এবং পিতা-মাতার অসন্তুষ্টিতেই রবের অসন্তুষ্টি।২০৬২০৬ . মুবারকপুরী, তুহফাতুল আহওয়াজী, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ২২ পৃ:\n\nতাই পিতা-মাতাকে কষ্ট দেওয়া কবীরা গোনাহ এবং তাদের আদেশ মান্য করা প্রতিটি সন্তানের জন্য ওয়াজিব। মহান আল্লাহ তা’আলা আমাদের সকলকে নিজ নিজ বৃদ্ধ পিতা-মাতার খেদমত করার তাওফিক দান এবং সুপারিশ নসীব করুন, আমিন।"},{"1":"রোজাদারদের জন্য রোজার সুপারিশ","2":"ইসলামে রোজা একটি গুরুত্বপূর্ণ শারীরিক ইবাদত। যার মাধ্যমে একজন মুসলমানের তাকওয়া বৃদ্ধি পায় এবং মহান আল্লাহ তা’আলাকে দেখার উসিলা যোগায়। রোজাদারের প্রতিদান সম্পর্কে খোদ মহান আল্লাহ তা’আলা হাদিসে কুদসিতে বলেন, الصَّوْمُ لِي وَأَنَا أَجْزِي بِهِ -“রোজা আমার জন্য এবং আমিই এর প্রতিদান দেব।২০৭২০৭ . বুখারী: ছহীহ্ বুখারী, ৯ম খণ্ড, ১৪৩ পৃ:; ছহীহ্ মুসলীম, ২য় খণ্ড, ৮০৭ পৃ:\n\n\nএছাড়াও রোজাদারের ফযিলত সম্পর্কে অনেকগুলো হাদিস রয়েছে। তন্মধ্যে কিয়ামত দিবসে স্বয়ং রোজাই রোজাদারের জন্য মহান আল্লাহ তা’আলার নিকট সুপারিশ করবেন। এ প্রসঙ্গে ইমাম আহমাদ ইবনু হাম্বল (رحمة الله) সহ আরো অনেক ইমাম বর্ণনা করেন,\nحَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ دَاوُدَ، حَدَّثَنَا ابْنُ لَهِيعَةَ، عَنْ حُيَيِّ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْحُبُلِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: الصِّيَامُ وَالْقُرْآنُ يَشْفَعَانِ لِلْعَبْدِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، يَقُولُ الصِّيَامُ: أَيْ رَبِّ، مَنَعْتُهُ الطَّعَامَ وَالشَّهَوَاتِ بِالنَّهَارِ، فَشَفِّعْنِي فِيهِ، وَيَقُولُ الْقُرْآنُ: مَنَعْتُهُ النَّوْمَ بِاللَّيْلِ، فَشَفِّعْنِي فِيهِ ، قَالَ:  فَيُشَفَّعَانِ\n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু আ‘মর (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, নিশ্চয় রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করেছেন, কিয়ামত দিবসে রোজা এবং কোরআন উভয়েই বান্দার জন্য সুপারিশ করবে। রোজা বলবে হে আল্লাহ! আমি তাকে যাবতীয় পানাহার এবং সমস্ত কুপ্রবৃত্তি থেকে দিনের বেলায় বিরত রেখেছি। অতঃএব আপনি তার পক্ষে আমার সুপারিশ গ্রহণ করুন। অতঃপর পবিত্র কোরআন বলবে, হে আল্লাহ! আমি তাকে রাতের বেলায় (আমাকে তিলাওয়াত করার জন্য) ঘুম থেকে বিরত রেখেছি। সুতরাং আপনি তার পক্ষে আমার সুপারিশ কবুল করুন। রাসূলে করিম (ﷺ) বলেন, তারা উভয়ের সুপারিশ গ্রহণ করা হবে। ২০৮২০৮ . আহমাদ: আল মুসনাদ, ১১ম খণ্ড, ১৯৯ পৃ:, বায়হাক্বী: শুয়াবুল ঈমান, ২য় খণ্ড, ২৩ পৃ:, হাকেম: আল মুস্তাদরাক, ১ম খণ্ড, ৭৪০ পৃ:, হায়ছামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, ১০ খণ্ড, ৩৮১ পৃ:, মুনযিরী: তারগীব ওয়াত তারহীব, ২য় খণ্ড, ৫০ পৃ:\n\n\nইমাম হাকেম (رحمة الله)  হাদিসটিকে ইমাম মুসলীমের শর্তে ছহীহ্ বলেছেন।\nসুতরাং প্রত্যেক মুসলমানের উচিত রোজা রাখার মাধ্যমে নিজেকে রোজার সুপারিশের অন্তভুর্ক্ত করা।"},{"1":"হাশরের দিন কি কোনো নবী-ওলী কারো সুপারিশ করতে পারবে না?","2":"বর্তমান বাতিল ফেরকারা ক্বিয়ামতের অবস্থা বর্ণনা করতে গিয়ে বলে থাকে যে, সেইদিন কোনো ওলী কিংবা নবী কারো কোনো সাহায্য অথবা সুপারিশ করতে পারবে না। তারা পবিত্র কোরআনের সূরা “আবাসা” এর কয়েকটি আয়াত দলীল হিসেবে উল্লেখ করে। আর সে আয়াতগুলো হলো, يَوْمَ يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ.وَأُمِّهِ وَأَبِيهِ.وَصَاحِبَتِهِ وَبَنِيهِ.\n-“সেদিন (কিয়ামত দিবসে) মানুষ পলায়ন করবে তার আপন ভাই, মাতা, পিতা, স্ত্রী এবং সন্তানদের থেকে।( সূরা আবাসা, আয়াত নং- ৩৪, ৩৫, ৩৬.)\n\n\nএসব আয়াত দ্বারা সাধারণভাবে বোঝা যায় যে, ক্বিয়ামতের দিন পিতা, মাতা, ভাই, বোন, স্ত্রী এবং সন্তানগণ কেউ কারো সাহায্য করতে পারবে না, বরং তারা একে অপরের থেকে পলায়ন করবে। তাই নবী-রাসূল ও আউলিয়া কেরামও কোনো সাহায্য বা সুপারিশ করতে পারবে না। এ কথা বলে বলে কিছু নামধারী আলেম ওয়াজ করেন এবং সাধারণ মানুষদেরকে ধোঁকা দেয়। অথচ তারা যে কত বড়ো ধোঁকাবাজ তা নিম্নের জবাবগুলো পড়লে আপনারা বুঝতে পারবেন।\n\nপ্রথমত, এ আয়াতে নবী-রাসূলগণ ও আউলিয়ায়ে কিরামের সাহায্য অথবা সুপারিশ করতে পারবে না এ কথা উল্লেখ নেই।\n\nএ আয়াতে কিয়ামত দিবসের প্রথম অবস্থা বর্ণনা করা হয়েছে। অর্থাৎ, মানুষ যখন দীর্ঘ দিন যাবত অবস্থান করবে, তখন তারা সকলেই সাহায্য করতে পারে তথা সুপারিশ করতে পারে এমন লোকের তালাশ করবে। পরবর্তীতে তারা নবী-রাসূল ও আউলিয়ায়ে কেরামের সুপারিশ লাভ করবেন যা অকাট্য হাদিস দ্বারা পূর্বে তুলে ধরা হয়েছে।\n\nএ আয়াতে কাফির এবং পাপীদের অবস্থার কথা বলা হয়েছে। যেমন এ আয়াতগুলোর শেষে মহান আল্লাহ তা’আলা ইরশাদ করেন,\nأُولَئِكَ هُمُ الْكَفَرَةُ الْفَجَرَةُ. -“তারা হলো ওই সকল লোক যারা কাফির এবং পাপী। (সূরা আবাসা, আয়াত নং-৪২)\n\n\nতবে এক সময় পাপীরাও দয়াল নবী (ﷺ)’র সুপারিশ লাভ করবে যা পূর্বে উল্লেখ করা হয়েছে। \nএ আয়াতগুলোর পরপরই মহান আল্লাহ তা’আলা ঈমানদারদের সম্পর্কে ইরশাদ করেন, \nوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ مُسْفِرَةٌ .ضَاحِكَةٌ مُسْتَبْشِرَةٌ.\n-“আর সেই দিন (কিয়ামত দিবসে) কতগুলো চেহারা উজ্জ্বল হবে। তারা হাঁসবে, খুশি উদযাপন করবে।(সূরা আবাসা, আয়াত নং-৩৮, ৩৯) \n\nএছাড়াও হাদিস শরীফে বলা হয়েছে, রাসূলে করিম (ﷺ) বলেছেন, সে সত্তার শপথ যার কুদরতি হাতে আমার প্রাণ! এই দিনটি মু’মীনদের জন্য একটি ফরজ সালাত আদায়ের সময়ের চেয়েও কম হবে।(আহমাদ: আল মুসনাদ, ৩য় খণ্ড, ৭৫ পৃ:)\n\n\nসুতরাং তাফসিরে কোরআন বিল কোরআন দ্বারা আমরা জানতে পারলাম যে, যারা ক্বিয়ামতের দিন একে অপরের থেকে পলায়ন করবে, তারা হলো কাফির এবং মুশরিকগণ।\n\nএখন আমরা তাফসিরে কোরআন বিল হাদিস তথা রাসূলে করিম (ﷺ)’র হাদিস দ্বারা জানব যে, কিয়ামত দিবসে কেউ কারো পক্ষে সাহায্য বা সুপারিশ করার কথা আছে কি-না? এ প্রসঙ্গে হাফিজুল হাদিস আমিরুল মুহাদ্দিসীন ইমাম ইসমাঈল বুখারী (رحمة الله)  বর্ণনা করেন,\nعَنْ حَمْزَةَ بْن عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ قَالَ سَمِعْتُ عَبْدَ اللهِ بْنَ عُمَرَ قَالَ قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مَا يَزَالُ الرَّجُلُ يَسْأَلُ النَّاسَ حَتَّى يَأْتِيَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ لَيْسَ فِي وَجْهِهِ مُزْعَةُ لَحْمٍوَوقَالَ إِنَّ الشَّمْسَ تَدْنُو يَوْمَ الْقِيَامَةِ حَتَّى يَبْلُغَ الْعَرَقُ نِصْفَ الأُذُنِ فَبَيْنَا هُمْ كَذَلِكَ اسْتَغَاثُوا بِآدَمَ ثُمَّ بِمُوسَى ثُمَّ بِمُحَمَّدٍ وَزَادَ عَبْدُ اللهِ بْنُ صَالِحٍ حَدَّثَنِي اللَّيْثُ حَدَّثَنِي ابْنُ أَبِي جَعْفَرٍ فَيَشْفَعُ لِيُقْضَى بَيْنَ الْخَلْقِ فَيَمْشِي حَتَّى يَأْخُذَ بِحَلْقَةِ الْبَابِ فَيَوْمَئِذٍ يَبْعَثُهُ اللهُ مَقَامًا مَحْمُودًا يَحْمَدُهُ أَهْلُ الْجَمْعِ كُلُّهُمْ.\n-“হযরত আব্দুল্লাহ ইবনু ওমার (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, প্রিয়নবী (ﷺ) ইরশাদ করেন, যে ব্যক্তি সর্বদা কাছে ছেয়ে থাকে, যে ক্বিয়ামতের দিন এমনভাবে উপস্থিত হবে যে, তার চেহারায় কোনো গোস্ত থাকবে না। তিনি আরো বলেন, ক্বিয়ামতের দিন সূর্য তাদের অতি নিকটে চলে আসবে, এমনকি ঘাম কানের অর্ধেক পর্যন্ত পৌঁছাবে। আর যখন তারা এই অবস্থায় থাকবে, তখন তারা সাহায্য প্রার্থনা করবে হযরত আদম (عليه السلام) ’র কাছে, অতঃপর হযরত মূসা (عليه السلام) ’র কাছে এরপর হযরত মুহাম্মদ (ﷺ)’র কাছে। হযরত আব্দুল্লাহ হযরত লায়স এর মাধ্যমে ইবনু আবু জা’ফর হতে অতিরিক্ত বর্ণনা করেছেন, অতঃপর রাসূলুল্লাহ (ﷺ) সৃষ্টির মধ্যে ফয়সালা করার জন্য সুপারিশ করবেন। তখন তিনি যেতে যেতে জান্নাতের দরজার কড়া ধরবেন। আর সেই দিনই মহান আল্লাহ তা’আলা তাকে ‘মাকামে মাহমুদ তথা মাক্বামে শাফায়াতে” পৌঁছে দিবেন। হাশরের ময়দানে সমবেত সকলেই তাঁর  (ﷺ)’র প্রশংসা করবেন।(বুখারী: আস ছহীহ্, ২য় খণ্ড, ১২৩ পৃ: হাঃ নং ১৪৭৪, হাঃ নং ১৪৭৫, দায়লামী: আল ফিরদাউস, ২য় খণ্ড, ৪২ পৃ:, বায়হাক্বী: শুয়াবুল ঈমান, ২য় খণ্ড, ৫৩ পৃ:, তাফসিরে ইবনু কাসির, ৩য় খণ্ড, ২২ পৃ:)\n\nআমিরুল মু’মিনীন ফিল হাদিস ইমাম ইসমাঈল বুখারী ও ইমাম নাসাঈ (رحمة الله)  বর্ণনা করেছেন,\nأَخْبَرَنَا الْعَبَّاسُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ الْعَبَّاسِ، قَالَ: حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ مَنْصُورٍ الْمَكِّيُّ، حَدَّثَنَا أَبُو الْأَحْوَصِ، عَنْ آدَمَ بْنِ عَلِيٍّ، قَالَ: سَمِعْتُ ابْنَ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا، يَقُولُ: إِنَّ النَّاسَ يَصِيرُونَ يَوْمَ القِيَامَةِ جُثًا، كُلُّ أُمَّةٍ تَتْبَعُ نَبِيَّهَا يَقُولُونَ: يَا فُلاَنُ اشْفَعْ، يَا فُلاَنُ اشْفَعْ، حَتَّى تَنْتَهِيَ الشَّفَاعَةُ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَذَلِكَ يَوْمَ يَبْعَثُهُ اللهُ المَقَامَ المَحْمُودَ\n-“হযরত ইবনু ওমার (رحمة الله)  থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, নিশ্চয়ই কিয়ামতের দিন লোকেরা ভিন্ন ভিন্ন দলে বিভক্ত হয়ে পড়বে। প্রত্যেক নবীর উম্মত নিজ নিজ নবীর অনুসরণ করবে। তারা বলবে, হে অমুক (নবী)! আপনি সুপারিশ করুন। হে অমুক (নবী)! আপনি সুপারিশ করুন। তারা কেউ সুপারিশ করতে রাজী হবেন না। শেষ পর্যন্ত সুপারিশের দায়িত্ব নবী -এর উপর বর্তাবে। আর এ দিনেই আল্লাহ তা’আলা তাকে প্রশংসিত স্থানে (মাকামে মাহমুদে) প্রতিষ্ঠিত করবেন। (বুখারী: আস ছহীহ্, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ৮৬ পৃ: হাঃ নং ৪৭১৮, ছিয়ূতী: তাফসিরে দুর্রে মানসুর, ৩য় খণ্ড, ৩২৪ পৃ:,  নাসাঈ: আস সুনানুল কুবরা, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ৩৮১ পৃ: হাঃ নং ১১২৯৫;)\n\nএ ছাড়াও ইমাম বুখারী (رحمة الله)  স্বীয় কিতাবে ‘কিতাবুত তাফসিরে’ আরো একখানা হাদিস বর্ণনা করেন \nعَنْ آدَمَ بْنِ عَلِيٍّ، قَالَ: ابْنَ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا، يَقُولُ:  إِنَّ النَّاسَ يَصِيرُونَ يَوْمَ القِيَامَةِ جُثًا، كُلُّ أُمَّةٍ تَتْبَعُ نَبِيَّهَا يَقُولُونَ: يَا فُلاَنُ اشْفَعْ، يَا فُلاَنُ اشْفَعْ، حَتَّى تَنْتَهِيَ الشَّفَاعَةُ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَذَلِكَ يَوْمَ يَبْعَثُهُ اللهُ المَقَامَ المَحْمُودَ .\n-“হযরত ইবনু ওমার (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, নিশ্চয় কিয়ামত দিবসে মানুষ ভিন্ন ভিন্ন দলে বিভক্ত হয়ে পড়বে। তখন প্রত্যেক নবীর উম্মত তাদের নবীর অনুসরণ করবে। তারা বলবে, হে অমুক (নবী)! আপনি সুপারিশ করুন। হে অমুক (নবী)! আপনি সুপারিশ করুন। (কেউ তাদের পক্ষে সুপারিশ করতে চাইবেন না)। ফলে শেষ পর্যন্ত সুপারিশের দায়িত্ব প্রিয়নবী (হযরত মুহাম্মদ )-এর উপর দেওয়া হবে। আর সেই দিনই মহান আল্লাহ তা’আলা তার প্রিয় হাবীব  মাক্বামে মাহমুদ এ পৌঁছাবে।(বুখারী: আস ছহীহ্, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ৮৬ পৃ:, তাফসিরে কুরতুবী, ১০ খণ্ড, ৩২ পৃ:, তাফসিরে ইবনু কাসির, ৩য় খণ্ড, ২২পৃ:)\n\n\nঅতএব, যারা বলে কিয়ামত দিবসে কেউ কারো উপকার কিংবা সুপারিশ করতে পারবে না, তাদের এ সব কথা পবিত্র কোরআন এবং ছহীহ্ হাদিস বিরোধী। মহান আল্লাহ তা’আলা আমাদের সকলকে ঐসব ফিতনাবাজ আলেম হতে দূরে থাকার তাওফিক দান করুক, আমিন।"},{"1":"প্রিয়নবী (ﷺ)’র শাফায়াত হতে যারা বঞ্চিত থাকবে","2":"কিয়ামত দিবসের কঠিন মুহূর্তে যারা দয়াল নবী (ﷺ)’র সুপারিশ পাবেন, তারা কতই না উত্তম এবং ভাগ্যবান। কারণ সেই দিন যখন বান্দার কোন নেক আমল থাকেবে না, তখন উম্মতের কান্ডারি রাসূলে করিম (ﷺ) মহান আল্লাহর নিকট সেই গোনাহগার বান্দাদের জন্য সুপারিশ করবেন এবং তাদেরকে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন। কিন্তু সেই কঠিন মুহূর্তে যারা প্রিয়নবী (ﷺ)’র সুপারিশ থেকে বঞ্চিত থাকবে, তারা কতই না নিকৃষ্ট এবং বদ নসীব। নিম্নে তাদেরকে পর্যায়ক্রমে উল্লেখ করা হলো। যারা প্রিয়নবী (ﷺ) এর শাফায়াতকে অস্বীকার করেন। এ বিষয়ে আল্লামা ইমাম মুত্তাকী হিন্দী (رحمة الله)  বর্ণনা করেন,\n وقال أحمد بن منيع : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا الهيثم بن جماز، عن أبي داود، وكان قد لقي بضعة عشر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن زيد بن أرقم، وغيره من الصحابة رضي الله عنهم، قالوا: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: شَفَاعَتِي يَوْمَ القِيَامَةِ حَقٌّ فَمَنْ لَمْ يُؤْمِنْ بِهَا لَمْ يَكُنْ مِنْ أَهْلِهَا.\n-“হযরত যায়দ ইবনু আরক্বাম ও অন্যান্য সাহাবীগণ (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনারা বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন: কিয়ামত দিবসে আমার শাফায়াত সত্য। আর যে ব্যক্তি তা অস্বীকার করবে, সে তাঁর (শাফায়াতের) অধিকারী হবে না।( ছিয়ূতী: জামেউছ ছাগীর, হাঃ নং ৭১৪৯; হিন্দী: কানজুল উম্মাল, ১৪র্থ খণ্ড, ৩৯৯ পৃ:, দাইলামী: আল ফিরদাউস, ৩য় খণ্ড, ৫৭ পৃ:; আস্কালানী: মাতালিবুল আলিয়া, হাঃ নং ৪৬৮৫; আত তানভীর শরহে জামেউছ ছাগীর, হাঃ নং ৪৮৭৯; মেরকাত শরহে মেসকাত, ৫৫৯৯ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়;)\n\nহাদিসটি দ্বায়িফ কিন্তু التَّوَاتُر (তাওয়াতুর) পর্যায়ের হাদিস। সুতরাং যেসব বাতিল ফিরক্বারা বলে থাকে যে, হাশরের ময়দানে রাসূল (ﷺ) অপরের সুপারিশ তো দূরের কথা, নিজের কল্যাণ নিয়েই চিন্তিত থাকবেন। (নাউযুবিল্লাহ) এসব কথা বলে যারা দয়াল নবী (ﷺ)’র শাফায়াতকে অস্বীকার করে, তারা কিয়ামত দিবসে সুপারিশ থেকে বঞ্চিত থাকবে স্পষ্ট হাদিস দ্বারা প্রমাণিত।\nযারা ‘ক্বাদারিয়া এবং মুরজিয়া’ সম্প্রদায় তারা রাসূলুল্লাহ (ﷺ)’র শাফায়াত থেকে বঞ্চিত। \nএ বিষয়ে ইমাম তাবারানী (رحمة الله)  এর রেওয়ায়েত ইমাম হায়ছামী (رحمة الله)  এভাবে উল্লেখ করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَحْمَدُ قَالَ: نا مُعَلَّلُ بْنُ نُفَيْلٍ قَالَ: نا مُحَمَّدُ بْنُ مِحْصَنٍ، عَنِ الْأَوْزَاعِيِّ، عَنْ مَكْحُولٍ، عَنْ وَاثِلَةَ بْنِ الْأَسْقَعِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: صِنْفَانِ مِنْ هَذِهِ الْأُمَّةِ لَا تَنَالُهُمَا شَفَاعَتِي: الْمُرْجِئَةُ وَالْقَدَرِيَّةُ.\n-“হযরত ওয়াসিলা ইবনু আসকা (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, এ উম্মতের মধ্যে দু’শ্রেণির লোক রয়েছে, যারা আমার শাফায়াতের অন্তর্ভুক্ত নয়। তারা হলো: মুরজিয়া এবং ক্বাদারিয়া সম্প্রদায়।(হায়ছামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, ৭ম খণ্ড, ২০৬ পৃ:, তাবারানী: মু’জামুল আওছাত, ২য় খণ্ড, ১৭৪ পৃ:)\n\n\nঅনুরূপ হযরত জাবের (رحمة الله)  থেকেও বর্ণিত রয়েছে। ইমাম নুরুদ্দিন হায়ছামী (رحمة الله)  দু’টি সনদকেই দুর্বল বলেছেন। (হায়ছামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, হাঃ নং ১১৮৮৬ ও ১১৮৮৭;)\n\n\nইমাম তিরমিজি (رحمة الله)  এর কাছাকাছি আরেকটি রেওয়ায়েত উল্লেখ করেছেন,\nحَدَّثَنَا وَاصِلُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى الكُوفِيُّ قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ، عَنْ القَاسِمِ بْنِ حَبِيبٍ، وَعَلِيُّ بْنُ نِزَارٍ، عَنْ نِزَارٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: \" صِنْفَانِ مِنْ أُمَّتِي لَيْسَ لَهُمَا فِي الإِسْلَامِ نَصِيبٌ: المُرْجِئَةُ وَالقَدَرِيَّةُ: وَفِي البَابِ عَنْ عُمَرَ، وَابْنِ عُمَرَ، وَرَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ وَهَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ غَرِيبٌ\n-“হযরত ইবনু আব্বাস (رحمة الله)  থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, রাসূলে আকরাম (ﷺ) বলেছেন: এ উম্মতের মধ্যে দু’শ্রেণির লোক রয়েছে যাদের ইসলাম ধর্মে প্রতিদান নেই: তারা হল মুরজিয়া ও কাদারিয়্যা। এ বিষয়ে হযরত ওমার, হযরত ইবনু ওমার, হযরত রাফে ইবনু খাদিজ (رحمة الله)  থেকেও হাদিস বর্ণিত রয়েছে। এই হাদিস হাসান গরীব।”(তিরমিজি শরীফ, হাঃ নং ২১৪৯; ছিয়ূতী: কুওতুল মুগতাজী শরহে জামেউত তিরমিজি, ১ম খণ্ড, ৫০৮ পৃ:;)\n\n\nএ বিষয়ে ইমাম আবু বকর ইবনু আছম (رحمة الله)  আরেকটি রেওয়ায়েত বর্ণনা করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، ثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ، حَدَّثَنَا ابْنُ نِزَارٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: صِنْفَانِ مِنْ أُمَّتِي لَا تَنَالُهُمَا شَفَاعَتِي: الْمُرْجِئَةُ، وَالْقَدَرِيَّةُ.\n-“হযরত ইবনু আব্বাস (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, এ উম্মতের মধ্যে দু’শ্রেণির লোক রয়েছে, যারা আমার শাফায়াতের অন্তর্ভুক্ত নয়। তারা হলো: মুরজিয়া এবং ক্বাদারিয়্যা সম্প্রদায়।(ইবনু আছিম: আস সুন্নাহ, হঃ নং ৯৪৬;)\n\n\nঅনুরূপ হাদিস ইমাম তাবারানী (رحمة الله)  এর নিকট হযরত জাবের (رحمة الله)  থেকেও বর্ণিত রয়েছে। (হায়ছামী: মাযমাউয যাওয়াইদ, হাঃ নং ১১৮৮৬;)\n\n\n\n\nএকাধিক রেওয়ায়েত থাকায় হাদিসটি ক্বাবী হবে।\nযারা সাহাবায়ে কেরামকে গালমন্দ করে, তারা রাসূলুল্লাহ (ﷺ)’র শাফায়াত হতে বঞ্চিত থাকবে। \nযেমন এ বিষয়ে ইমাম আবু নুয়াইম ইস্পাহানী (رحمة الله)  বর্ণনা করেন,\nحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ يَزِيدَ، أَنَّ هُرْمُزَ الْمُعَدِّلَ التُّسْتَرِيَّ، ثنا يَعْقُوبُ بْنُ رَوْحٍ، ثنا الْحَسَنُ بْنُ يَزِيدَ الْجَصَّاصُ، ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ يَحْيَى، ثنا مِسْعَرٌ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ:  سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ:  إِذَا دَخَلَ أَهْلُ الْجَنَّةِ الْجَنَّةَ وَأَهْلُ النَّارِ النَّارَ فَقِيلَ لِي: يَا مُحَمَّدُ اشْفَعْ فَأَخْرِجْ مَنْ أَحْبَبْتَ مِنْ أُمَّتِكَ قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: فَشَفَاعَتِي يَوْمَئِذٍ مُحَرَّمَةٌ عَلَى رَجُلٍ لَقِيَ اللهَ بِشَتْمَةِ رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِي.\n-“হযরত আবু সালামা ইবনু আব্দুর রহমান (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি তার পিতা থেকে বর্ণনা করেন। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ ( বলতে শুনেছি যে, যখন জান্নাতিরা জান্নাতে প্রবেশ করবে এবং জাহান্নামীরা জাহান্নামে প্রবেশ করবে। অতঃপর তখন আমাকে বলা হবে, হে মুহাম্মদ! আপনি সুপারিশ করুণ আপনার উম্মতের মধ্যে যারা আপনাকে ভালোবাসত তাদেরকে (জাহান্নাম) থেকে বের করুন। আর আমার সুপারিশ ওই ব্যক্তির জন্য হারাম হবে, যারা আমার সাহাবীদের গালী দেওয়া অবস্থায় আল্লাহর দরবারে মিলিত হয়েছে। (আবু নুয়াইম ইস্পাহানী: হিলয়াতুল-আউলিয়া, ৭ম খণ্ড, ২৩৬ পৃ:)\n\nএ ছাড়াও ইমাম আবুল মনসুর দায়লামী (رحمة الله)  বর্ণনা করেন,\nعن عبد الرَّحْمَن بن عَوْف قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:  شَفَاعَتِي مُبَاحَة إِلَّا لِمَنْ سَبَّ أَصْحَابِي.\n-“হযরত আব্দুর রহমান ইবনু আউফ (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, আমার সুপারিশ সমস্ত লোকের জন্য বৈধ, তবে ওই ব্যক্তি ছাড়া যে আমার সাহাবাগণকে মন্দ বলে।(দাইলামী: আল ফিরদাউস, ২য় খণ্ড, ৩৫২ পৃ: হাঃ নং ৩৫৮০, হিন্দী: কানজুল উম্মাল, ১৪র্থ খণ্ড, ৩৯৯ পৃ: হাঃ নং ৩৯০৫৮; মোল্লা আলী: মেরকাত শরহে মেসকাত, ৫৫৯৯ নং হাদিসের ব্যাখ্যায়;)\n\n\n\nহাদিসটি ইমাম আবু নুয়াইম ইস্পাহানী (رحمة الله)  তদীয় হিলিয়াতুল আউলিয়া গ্রন্থেও বর্ণনা করেছেন। ইমাম মুহাম্মাদ ইবনু ইসমাঈল ছানআনী (رحمة الله)  হাদিসটিকে দ্বায়িফ বলেছেন।(ছানআনী: আত তানভীর শারহু জামেউছ ছাগীর, হাঃ নং ৪৮৭৮;)\n\n\nউক্ত হাদিসদ্বয় প্রমাণ বহন করে যে, যারা প্রিয়নবী (ﷺ)’র সাহাবীদেরকে মন্দ বলে অথবা গালি দেয় তারা কিয়ামত দিবসে শাফায়াত থেকে বঞ্চিত থাকবে। \n\nযারা অত্যাচারী শাসক এবং ধর্মত্যাগকারী তারা দয়াল নবী (ﷺ)’র শাফায়াত থেকে বঞ্চিত থাকবে। \n\nইমাম তাবারানী (رحمة الله)  এর আরেকটি রেওয়ায়েত ইমাম নুরুদ্দিন হায়ছামী (رحمة الله)  এভাবে উল্লেখ করেছেন,\nحَدَّثَنَا أَحْمَدُ قَالَ: نا مُعَلَّلُ بْنُ نُفَيْلٍ قَالَ: نا الْعَلَاءُ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنِ الْخَلِيلِ بْنِ مُرَّةَ، عَنْ أَبِي غَالِبٍ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ عَنْ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: صِنْفَانِ مِنْ أُمَّتِي لَا تَنَالُهُمَا شَفَاعَتِي: إِمَامٌ ظَلُومٌ غَشُومٌ وَكُلُّ غَالٍ مَارِقٍ.\n-“হযরত আবু উমামা (رحمة الله)  হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, আমার উম্মতের মধ্যে দু’শ্রেণির লোক রয়েছে, যারা কখনো আমার শাফায়াতের অধিকারভূক্ত হবে না। তারা হলো অত্যাচারী শাসক এবং প্রত্যেক ধর্মত্যাগী প্রতারক।(হায়ছামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, ৫ম খণ্ড, ২৩৫ পৃ:, তাবারানী: মু’জামুল কাবীর ৮ খণ্ড, ২৮১ পৃ:, দায়লামী: আল ফিরদাউস, ২য় খণ্ড, ৪০১ পৃ:)\n\n\nএই হাদিসের সনদ সম্পর্কে ইমাম মুহাম্মাদ ইবনে ইসমাঈল ছানআনী (رحمة الله)  তদীয় কিতাবে উল্লেখ করেছেন,\nقال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجال الكبير ثقات ورواه عنه الديلمي أيضاً وفي الباب معقل بن يسار.\n-“ইমাম হায়ছামী (رحمة الله)  বলেছেন: ইমাম তাবারানী তার কবীর ও আওছাতে ইহা বর্ণনা করছেন। মু’জামুল কবীরের বর্ণনাকারী সবাই বিশ্বস্ত। ইমাম দায়লামী (رحمة الله)  হযরত মা’কিল ইবনু ইয়াসার (رحمة الله)  এর অনুচ্ছেদে অনুরূপ একই রাবী থেকে ইহা বর্ণনা করেছেন।” (ছানআনী: আত তানভীর শারহু জামেউস ছাগীর, হাঃ নং ৫০২৬; হায়ছামী: মাজমাউয যাওয়াইদ, হাঃ নং ৯১৯৫;)\n\nহযরত মা’কিল ইবনু ইয়াসার (رحمة الله)  থেকেও অনুরূপ ইমাম তাবারানী ও ইমাম ইবনু আবী আছেম (رحمة الله)  হাদিস বর্ণনা করেছেন। (তাবারানী: মুজামুল কবীর, হাঃ নং ৪৯৫; ইবনু আবী আছেম: আস সুন্নাহ, হাঃ নং ৩৫;)\n\n\nইমাম তাবারানী (رحمة الله)  এর সূত্রে أَغْلَبُ بْنُ تَمِيمٍ থাকলেও ইমাম বায়হাক্বী (رحمة الله)  এর ‘البعث والنشور’ কিতাবের সূত্রে এই রাবী নেই। সেখানে বর্ণনাকারী مَنِيعُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْبَصْرِيُّ হয়ে আব্দুল্লাহ ইবনু মুবারক বর্ণনা করেছেন। বর্ণনাকারী مَنِيعُ সম্পর্কে ইমাম ইবনু আদী (رحمة الله)  বলেছেন لا بأس به তার ব্যাপারে কোন অসুবিধা নেই।(যাহাবী: মিযানুল এ’তেদাল, রাবী নং ৮৮১২;)\n\n\nসুতরাং হাদিসটি নূন্যতম হাসান সনদের। সুতরাং কিয়ামতের দিনে অত্যাচারী শাসক এবং প্রত্যেক ধর্মত্যাগী প্রতারক রাসূলুল্লাহ (ﷺ) এঁর শাফায়াত পাবেনা।"}]